== 5.6 – A 13. század: Stabilizáció a tatár támadások után ==

:1. Az 1241-es és 1242-es mongol betörés által okozott mély törésvonal alapvetően meghatározta Magyarország 13. századi stabilizálódását. 
:2. A mongolok 1242 tavaszán történt visszavonulása – amely feltehetően Ögödei nagykán halála és az azt követő trónöröklési zűrzavarokhoz kapcsolódott a távoli Karakorumban – váratlan lélegzetvételnyi szünetet jelentett az ország számára.
:3. IV. Béla király, akinek az invázió idején a dalmát partvidékig kellett menekülnie, egy elpusztított birodalomba tért vissza.
:4. A népességveszteségeket a kutatások eltérően becsülik, de a Duna keleti oldalán fekvő, leginkább érintett alföldi területeken a lakosság jelentős része valószínűleg életét vesztette vagy elhurcolták.
:5. A Nagy Magyar Alföld egész területei elnéptelenedtek, míg az északi és nyugati erdős és hegyvidéki régiók enyhébb károkat szenvedtek.
:6. IV. Béla, akit később az újjáépítés érdekében tett erőfeszítései miatt „második államalapító” névvel illettek, a katasztrófát egy alapvető megújulási politika vezérelvévé tette.
:7. A legfontosabb tanulság, amelyet a király a katasztrófából levont, az ország katonai védelmi képességét érintette, amely a mongol lovas seregekkel szemben teljesen elégtelennek bizonyult.
:8. Béla felismerte, hogy a nyitott földsáncok és a régi típusú faerődítmények nem tudtak ellenállni a mongolok ostromtechnikáinak.
:9. Ezért határozottan támogatta a nehezen megközelíthető sziklákon és dombokon épülő kővárak építését.
:10. A királyi kiváltságban a várépítést kifejezetten a mágnásokra és az egyházi fejedelmekre ruházták át, akiket most arra ösztönöztek, hogy saját földjükön szilárd kővárakat emeljenek.
:11. Ez a politika, amely rövid távon hatalmat vett el a koronától, hosszú távon kétélű kardnak bizonyult, mivel az új várak egyre erősödő nemesi hatalom alapját is képezték.
:12. E korszak legismertebb új várépítései közé tartoznak olyan erődítmények, mint Visegrád és a Duna feletti Várhegyen emelt budai erődítmény.
:13. Buda városa, amelyet IV. Béla a magas fekvésű fennsíkon tervszerűen építtetett, gyorsan a királyság egyik legjelentősebb városi központjává fejlődött.
:14. A fontos településmagok erődített magaslatokra való áthelyezése abból a józan felismerésből fakadt, hogy a régi alföldi településeket vészhelyzetben nem lehetett volna megvédeni.
:15. A várépítés mellett az elnéptelenedett területek újratelepítése képezte az újjáépítési politika második nagy pillérét.
:16. Mivel sok falu elnéptelenedett, a korona célzottan hívott be külföldi telepeseket az országba, akiket „hospites”-nek, azaz vendégeknek neveztek.
:17. Ezek a vendégtelepesek, akik gyakran német területekről, de Európa más részeiről is származtak, különleges jogokat és szabadságokat kaptak, hogy vonzóvá tegyék a betelepülést.
:18. A német telepesek, akiket Magyarországon gyakran „szászoknak” neveztek, városaikkal és falvaikkal különösen Erdélyben és a Szepetvén egész tájakat formáltak.
:19. A kiváltsági oklevelekben a hospiteknek gyakran biztosították a bíróik és papjaik szabad megválasztásának jogát, adókedvezményeket és saját piacok tartásának jogát.
:20. Különleges szerepet játszott az újratelepítésben a kunok letelepedése, egy török származású lovas nép, amely a mongolok elől menekült el a dél-orosz sztyeppékről.
:21. IV. Béla már a mongol támadás előtt befogadta az országba a kumánokat vezetőjük, Köten vezetésével, ami eleinte súlyos belső feszültségekhez vezetett.
:22. Köten meggyilkolása és a kumánok ideiglenes kivonulása után a király 1242 után ismét befogadta ezt a népet az országba, hogy benépesítsék az Alföld elnéptelenedett sztyeppaterületeit.
:23. A kumánok, akik pogány nomádokként eleinte nehezen illeszkedtek be a keresztény társadalomba, főként a Duna és a Tisza közötti területen, valamint abban a régióban telepedtek le, amelyet később róluk Kunság, azaz Kumánia néven neveztek el.
:24. A kumánokkal kötött szövetség megszilárdítása érdekében IV. Béla fiát és trónörökösét, Istvánt egy kumán fejedelem leányával házasította össze, aki a kereszteléskor az Erzsébet nevet kapta.
:25. Ez a házasságpolitika, amely a dinasztia biztonságát szolgálta, később azonban saját konfliktusokat szült, mert a kuman rokonság gyanút keltett az udvarban.
:26. Az ország gazdasági fellendülése több szinten is végbement, amelyben a mezőgazdaság képezte a nélkülözhetetlen alapot.
:27. Az újra benépesített falvakban fokozatosan elterjedt a hárommezős gazdálkodás, amely magasabb hozamokat tett lehetővé, mint a régebbi, kiterjedtebb termesztési módszer.
:28. A vidéki viszonyok stabilizálódásával a népesség is újra növekedni kezdett, így a parlagon heverő területeket ismét felszántották.
:29. A királyi gazdagság egyik kiemelkedő pillérét a sóipar képezte, amelynek jelentőségét a 13. században aligha lehet túlbecsülni.
:30. A só a középkorban életfontosságú árucikk volt, amelyre a hús és a hal tartósításához éppúgy szükség volt, mint az emberek és az állatok táplálkozásához.
:31. Erdély termékeny sóbányái, például Thorenburg és Dées közelében, állandó és jelentős bevételi forrást biztosítottak a koronának.
:32. A sójog, azaz a só kitermelésére és kereskedelmére vonatkozó királyi monopólium, a földesuraktól független jövedelemforrást biztosított az uralkodónak.
:33. A sószállítás nagy részben a folyókon keresztül történt, elsősorban a Maroson, amely az erdélyi sót az Alföldre, majd onnan tovább a birodalomba szállította.
:34. A só mellett a nemesfémek bányászata is egyre nagyobb jelentőségre tett szert, bár igazi virágzása csak a következő században kezdődött.
:35. A kereskedelem, amelyet a betörés súlyosan érintett, az új városok felemelkedésével ismét érezhetően fellendült.
:36. A 13. században kialakuló városok az árucsere csomópontjaivá és a kézművesség központjaivá váltak.
:37. A városi élet előmozdítása érdekében a korona számos településnek városi jogokat adományozott, amelyek önkormányzatot és piaci szabadságokat biztosítottak a polgároknak.
:38. A királyi szabadvárosok, amelyek közvetlenül az uralkodónak tartoztak alá és nem voltak alárendelve egyetlen földesúrnak sem, a legmagasabb rangot élvezték.
:39. A felemelkedő városok közé Buda mellett tartozott Gran, a régi egyházi központ, valamint Stuhlweißenburg, a hagyományos koronázási város.
:40. Erdélyben a szász városok, mint például Hermannstadt és Kronstadt, virágzó közösségekké fejlődtek, amelyek távkereskedelmet folytattak a Balkánnal és Kelettel.
:41. A városi polgárok, akik túlnyomórészt bevándorolt vendégtelepesekből és helyi kézművesekből álltak, új társadalmi réteget alkottak.
:42. A városok felvirágzásával párhuzamosan kialakultak a céhek, amelyek szervezték a kézművességet és felügyelték az áruk minőségét.
:43. A várépítés, az újratelepítés és a gazdasági fellendülés szorosan összefonódott, mivel az erődített települések védelmet nyújtottak a telepeseknek és biztonságot a kereskedőknek.
:44. Az ország védelmi készültségét 1285-ben tették próbára, amikor egy második, jóval kisebb mongol betörés sújtotta a királyságot.
:45. Ez az újabb betörés, amely IV. László király uralkodása alatt történt, a mongolok számára sokkal nagyobb veszteségekkel járt, mint az első.
:46. Az új kővárak, amelyek falai mögött a lakosság biztonságba menekülhetett, hatékony védelmet nyújtottak a lovas seregek ellen.
:47. Az 1285-ös betörés kudarca lenyűgözően megerősítette IV. Béla által bevezetett védelmi politika helyességét.
:48. A tatár csapás után az országban végbement strukturális változások mélyen behatoltak a társadalom szerkezetébe.
:49. A talán legjelentősebb változás egy hatalmas földbirtokos réteg felemelkedésében nyilvánult meg, akiket mágnásoknak vagy báróknak neveztek.
:50. Ezek a mágnások, akik várépítés révén saját erődítményekkel, azok legénysége révén pedig fegyveres kísérettel rendelkeztek, egyre nagyobb önállóságot nyertek a koronával szemben.
:51. A familiaritás, a magyar középkorra jellemző hűségi viszony, az alacsony rangú nemeseket, az úgynevezett familiáriusokat, a nagyurakhoz kötötte.
:52. A nyugat-európai feudalizmussal ellentétben a familiaritás nem a földadományozáson alapult, hanem a fenntartásért és védelemért cserébe nyújtott személyes szolgálaton.
:53. E rendszer révén a mágnások egész hálózatokat vonzottak magukhoz függő harcosokból és kormányzókból, ami tovább erősítette regionális hegemóniájukat.
:54. Ezzel párhuzamosan alakult ki az úgynevezett királyi szolgák osztálya, amelyből később az alacsony rangú nemesség származott.
:55. A királyi szolgák, akik eredetileg közvetlenül a királyt szolgálták és csak neki tartoztak hűséggel, arra törekedtek, hogy megőrizzék szabadságukat a nagyurakkal szemben.
:56. E csoportok együttműködéséből fokozatosan kialakult egy egységes nemességi osztály tudata, amely közös jogokkal rendelkezett.
:57. E nemesi szabadságjogok jogalapját továbbra is az 1222-es Aranybulla képezte, amelynek rendelkezéseit a század folyamán többször is megerősítették és kiterjesztették.
:58. 1267-ben IV. Béla fiaival együtt rendeletet adott ki, amely megerősítette a királyi szolgák jogait, és „a birodalom nemeseiként” ismerte el őket.
:59. Ezzel fontos lépés történt a különböző szabad rétegek egyetlen, az egész királyságnak elkötelezett nemességgé való összeolvadása felé.
:60. A nemesek gyűlései, amelyek tanácskozásba kezdtek, megteremtették az alapját a későbbi rendi részvételnek a birodalmi politikában.
:61. Az egyház, amely a betörés következtében számos kolostort, templomot és katedrális-káptalanját elvesztette, aktívan részt vett az újjáépítésben.
:62. Az olyan püspökségek, mint Gran és Kalocsa, amelyek a birodalom egyházi központjainak számítottak, helyreálltak, és pozíciójuk megszilárdult.
:63. A kolduló rendek, elsősorban a domonkosok és a ferencesek, a 13. században gyorsan terjedtek, és fontos lelkipásztori és misszionáriusi feladatokat vállaltak.
:64. A domonkosok, akik különös jelentőséget tulajdonítottak az oktatásnak, többek között a pogány kumánok közötti missziós munkában is részt vettek.
:65. E korszak magyar egyháztörténetének kiemelkedő alakja Mária volt, IV. Béla lánya, aki apácaként élt a róla elnevezett Mária-szigeten található domonkosnővérek kolostorában.
:66. Margit, aki életét az aszkézisnek és az imádságnak szentelte, a hagyomány szerint már életében is szentként tisztelték, majd később szentté avatták.
:67. A legenda szerint apja még a mongolok által okozott nyomorúság idején felajánlotta őt Istennek, ha az ország megmenekül.
:68. A kolostorok, amelyek nemcsak vallási, hanem gazdasági és kulturális központok is voltak, jelentősen hozzájárultak az elhagyatott földek újra művelhetővé tételéhez.
:69. A kolostori íróműhelyekben ápolták az írott kultúrát, ennek eredményeként krónikák, oklevelek és vallási művek születtek.
:70. E korszak jelentős történelmi művei közé tartozik a Notár műve, amely a magyarok korai történelmét tárgyalja, valamint a 13. században folytatott krónikák.
:71. A dómkapitulyok és kolostorok emellett fontos világi funkciót is betöltöttek azzal, hogy úgynevezett „hiteles helyekként” okiratokat állítottak ki és hitelesítettek.
:72. Ezek a „loca credibilia”, amelyek egyfajta közjegyzői hivatalt jelentettek, gondoskodtak a szerződések, adományozások és határvonalak jogilag kötelező erejű hitelesítéséről.
:73. A jogi élet egyre növekvő írásbeli rögzítése a tatár csapás utáni fokozódó állami konszolidáció egyik jellemzője volt.
:74. A birodalom közigazgatási szerkezete, amely a régi megyei rendszeren alapult, a század folyamán alapvetően megváltozott.
:75. Az eredeti királyi megye, amely egy királyi várra és a hozzá tartozó várnépcsoportra épült, a régi várszolgálat felszámolásával jelentőségét vesztette.
:76. Helyébe fokozatosan a nemesi megye lépett, amelyben egy-egy régió nemesei egyre inkább maguk intézték ügyeiket.
:77. A megye élén továbbra is a megyefőnök állt, aki királyi tisztségviselő volt, de a helyi nemesség választott képviselői egyre nagyobb befolyásra tettek szert.
:78. Ez a fejlemény a közigazgatási hatalom egy részét a koronától a nemesség regionális önkormányzatára ruházta át.
:79. A gazdasági és társadalmi fellendülés a pénzügyi rendszer fellendülésében is megmutatkozott, amelyet a korona érmék verése támasztott alá.
:80. A királyi kamara, amely az érmék veréséért és a bevételekért volt felelős, a pénzügyi igazgatás fontos eszközévé fejlődött.
:81. Az érmék rendszeres cseréje – a középkorban elterjedt gyakorlat – bevételt hozott a koronának, ugyanakkor terhet jelentett a kereskedelem számára.
:82. A gazdasági összefonódás fokozódásával zsidó és muszlim kereskedők, az úgynevezett ismaeliták is aktív szerepet vállaltak a pénzügyi és kereskedelmi életben.
:83. Az Aranybulla és az egyházi rendelkezések azonban megpróbálták korlátozni a más vallásúak királyi tisztségekben való foglalkoztatását, ami jól tükrözi e átmeneti időszak feszültségeit.
:84. Külpolitikai téren Magyarországnak a 13. században sikerült nagyrészt megőriznie pozícióját az európai erőviszonyok között.
:85. IV. Béla több háborút is vívott a szomszédos osztrák hercegséggel, amelyek elsősorban a nyugati határvidékeket érintették.
:86. Az 1246-os leithai csatában elesett a Babenberg-házból származó Frigyes, a Harcos herceg, amivel a nemzetség férfi ágon kihalt.
:87. Az ebből fakadó vita a Babenberg-örökség körül Magyarországot hosszú ideig tartó összecsapásokba keverte a cseh király, II. Ottokár Přemysl ellen.
:88. Ezek a konfliktusok 1260-ban a March-folyó melletti Kressenbrunn-i csatában csúcsosodtak ki, amelyben a magyarok vereséget szenvedtek a feltörekvő cseh királytól.
:89. E vereség ellenére Magyarország továbbra is jelentős hatalom maradt, amely aktívan beavatkozott a közép-európai politikába.
:90. Belpolitikai szempontból IV. Béla uralkodásának második felét a fiával, Istvánnal való súlyos konfliktus árnyékolta be.
:91. István, aki társkirályként a birodalom keleti részeit igazgatta, fellázadt apja politikája ellen, ami teljes körű polgárháborúhoz vezetett.
:92. Ezt a dinasztikus viszályt, amely időnként a birodalom szétesésével fenyegetett, végül egy olyan egyezséggel rendezték, amely biztosította István számára a keleti területek feletti uralmat.
:93. IV. Béla 1270-ben bekövetkezett halála után István V. néven lépett trónra, de uralkodása csak rövid ideig tartott.
:94. V. István már 1272-ben meghalt, mire még kiskorú fia, László lépett a trónra.
:95. IV. László uralkodását, akit anyai származása és az anyai életmód iránti vonzódása miatt „a kumán” melléknévvel illették, egyre növekvő belső zűrzavar jellemezte.
:96. Kiskorúsága idején a hatalmas mágnáscsaládok a gyámságért és a fiatal király feletti ellenőrzésért versengtek.
:97. Ezek a viszályok, amelyek az országot egyre növekvő anarchiába sodorták, feltárták a megerősödött mágnáshatalom árnyoldalát.
:98. IV. László, aki időnként demonstratív módon a kumánok pogány szokásai felé fordult, emiatt nyílt konfliktusba került az egyházzal és a pápai legátussal.
:99. A pápaság nyomására a király kénytelen volt az úgynevezett kumán törvényekben elrendelni a kumánok letelepedését és keresztény hitre térítését.
:100. E törvények végrehajtása azonban csak részben sikerült, mivel a király maga is szoros kapcsolatban maradt kumán rokonaihoz.
:101. Végül IV. László 1290-ben kumán harcosok által elkövetett merénylet áldozata lett, ami mély válságba sodorta az országot.
:102. Halálával az Árpád-dinasztia uralma a végéhez közeledett, amely néhány évvel később be is következett.
:103. Az utolsó férfi Árpád-utód, III. András, aki egy velencei mellékágból származott, már nem tudta megtörni a magnátok hatalmát.
:104. A 13. század látszólagos stabilitása így törékenynek bizonyult, mert a nemesség megerősödése egyre inkább aláásta a központi hatalmat.
:105. Mindazonáltal téves lenne ezt a korszakot kizárólag hanyatlásként értelmezni, hiszen az anyagi és kulturális újjáépítés lenyűgöző volt.
:106. Az évszázad elején még csekély számú erődített várak száma az évszázad végére jelentősen megsokszorozódott.
:107. A piacjoggal és önkormányzattal rendelkező városok száma is olyan mértékben nőtt, ami tanúskodik a korszak gazdasági dinamizmusáról.
:108. Az újratelepítés sok helyen virágzó mezőgazdasági tájakká alakította az elhagyatott vidékeket.
:109. Az ország etnikai összetétele a németek, a kumánok, a valahok és más csoportok bevándorlása révén tartósan megváltozott.
:110. A valahok, akik elsősorban Erdély hegyvidéki régióiban és délen jelentek meg pásztorként, az idő múlásával demográfiai szempontból egyre nagyobb jelentőségre tettek szert.
:111. A középkori királyságra jellemző népi sokszínűséget egy közös jogi és hatalmi keret tartotta össze.
:112. A tatár támadás utáni újjáépítés így egy mélyreható társadalmi átalakulással járt együtt, amelynek következményei messze a következő évszázadokba nyúltak.
:113. E korszak egyik lényeges jellemzője az volt, hogy a politikai súlypont a puszta királyi hatalomról a korona, a mágnások és a nemesség közötti együttműködés felé tolódott el.
:114. A korona eközben elveszítette azoknak a birtokoknak egy részét, amelyeket hűséges követőinek jutalmazására és az újjáépítés finanszírozására kellett kiosztania.
:115. A királyi birtokok ilyen elosztása, amely rövid távon biztosította a hűséget, hosszú távon azonban gyengítette a királyi hatalom gazdasági alapjait.
:116. IV. Béla uralkodása vége felé megpróbálta visszakövetelni az elajándékozott koronabirtokok egy részét, ami a nemesség jelentős ellenállásához vezetett.
:117. A koronabirtokok körül kialakult konfliktus jól mutatja azt az alapvető feszültséget, amely ezentúl a birodalom belső történelmét meghatározta.
:118. A birodalom katonai szervezete is átalakult, mivel a várnép régi haderejét a mágnások zászlóaljai egészítették ki.
:119. A seregrészek, azaz a nagyurak saját zászlaja alatt felállított csapatai egyre inkább a királyi hadsereg gerincét alkották.
:120. Ez a hadseregszervezet, amely a nagyurak magán haderejére támaszkodott, a királyt a bárók hűségétől függővé tette.
:121. A tatár inváziót követő stabilizáció ezért elválaszthatatlanul összekapcsolódott a nemesség felfegyverzésével, ami a korszak egyik jellemzője volt.
:122. A kulturális életben a román stílustól a gótikához való átmenet ment végbe, ami az építészetben és a képzőművészetben is megmutatkozott.
:123. A lerombolt templomokat és kolostorokat sok esetben az új, gótikus stílusban építették újjá, amely Nyugat-Európából jutott el Magyarországra.
:124. A kolduló rendek, amelyek egyszerű, de tágas templomokat emeltek, jelentősen hozzájárultak a gótikus építészeti stílus elterjedéséhez.
:125. Az Árpád-ház és az európai uralkodóházak közötti szoros kapcsolat elősegítette a nyugattal való kulturális cserét.
:126. Így jutottak el a nyugati lovagi eszmények, az udvari szokások és az új vallásgyakorlati formák a Magyar Királyságba.
:127. A szentek tiszteletét, különösen Szent István és Szent László királyok kultuszát a 13. században tovább ápolták és megszilárdították.
:128. Ez a dinasztikus szentség, amely különleges dicsőséget kölcsönzött az Árpád-háznak, uralkodásuk legitimációját is szolgálta.
:129. II. András király leányával, a töringiai Szent Erzsébet személyében a dinasztia ráadásul egy egész Európában tisztelt szentet is adott a világnak.
:130. E királyi szent tisztelete ötvözte a vallási jámborságot az uralkodóház presztízsével.
:131. Gazdasági szempontból a birodalom profitált abból, hogy fontos kereskedelmi útvonalak mentén feküdt, amelyek Közép-Európát a Balkánnal és a Kelet-Orientalával kötötték össze.
:132. A Dunán és mellékfolyóin keresztül jelentős mennyiségben kereskedtek olyan árukkal, mint a só, az állatállomány, a nyersbőrök és a fémek.
:133. A felemelkedő városok vámokat és piaci illetékeket szedtek, amelyek részben a koronát, részben a földesurakat gazdagították.
:134. A gazdasági fellendülés így új bevételi forrásokat is teremtett, amelyekből az állami struktúrák újjáépítését finanszírozták.
:135. Minden előrelépés ellenére a helyzet a határvidékeken továbbra is bizonytalan maradt, mivel a mongolok mellett más szomszédok is fenyegetést jelentettek.
:136. Délen a királyok határbanátumok létrehozásával, például Boszniában és a Duna alsó szakaszán, pufferzónát kívántak létrehozni.
:137. Ezeket a banátumokat, amelyeket királyi kormányzók, a banok irányítottak, a központi területek védelmére szánták a támadások ellen.
:138. Keleten a Mongol Birodalomban tovább élő mongolok visszatérésétől való félelem a magyar politika állandó motívuma maradt.
:139. Az 1241-es pusztítás emléke mély nyomot hagyott, és generációkon át meghatározta az uralkodók biztonsági gondolkodásmódját.
:140. Emiatt a várrendszer kiépítése folyamatos feladat maradt, amelyet IV. Béla után is következetesen folytattak.
:141. A birodalom konszolidációja az írásbeli jogi dokumentumok és kiváltságok növekvő jelentőségében is megnyilvánult.
:142. Az adományozási okiratok, városi jogok és nemesi kiváltságok egyre nagyobb számban kerültek kiállításra, és gondosan őrizték őket.
:143. Ez az okiratáradat, amelyet a modern történészek értékes forrásként használnak, tanúskodik a társadalmi viszonyok jogi szabályozásáról.
:144. A társadalmi rétegek közötti határok megszilárdultak, miközben egyidejűleg kiépítették együttműködésük jogi alapjait.
:145. A nemesség, amely gyűléseken és okiratokban megerősítve látta kiváltságait, egyre növekvő politikai önbizalmat fejlesztett ki.
:146. A parasztok viszont, akik a társadalom gazdasági alapját képezték, egyre inkább a földesurak függőségébe kerültek.
:147. Bár a vendégtelepesek és egyes paraszti csoportok kezdetben jelentős szabadságjogokat élveztek, helyzetük a következő évszázadok során fokozatosan romlott.
:148. A Birodalom társadalmi rétegződése, amely a 13. században alakult ki, tartósan meghatározta a magyar középkor arculatát.
:149. A tatár inváziót követő stabilizáció tehát nem csupán a régi állapothoz való visszatérés volt, hanem egy új rend kialakulása.
:150. Ez az új rend erődített várakra, virágzó városokra, megerősödött nemességre és kiváltságokkal szabályozott társadalomra épült.
:151. A király maradt ennek a rendnek a formális központja, de hatalmát egyre inkább meg kellett osztania a nagyurakkal.
:152. A királyi központi hatalom és a nemesi önállóság közötti feszültség a magyar alkotmánytörténet alapvető mintájává vált.
:153. Európai összehasonlításban Magyarország a 13. század végén viszonylagos stabilitást és jelentőséget élvezett.
:154. A birodalom túlélte eddigi történelmének legsúlyosabb támadását, és a romokból újjáéledt.
:155. A bevándorlás és az újratelepítés által elősegített demográfiai fellendülésnek köszönhetően a népesség száma ismét növekedni kezdett.
:156. A gazdasági alapok a bányászat, a sókereskedelem, a mezőgazdaság és a virágzó városi kézművesség révén szélesedtek.
:157. A latin Európához fűződő kulturális kapcsolatok az egyház, a szerzetesrendek és a dinasztikus szövetségek révén szilárdultak meg.
:158. Ugyanakkor a birodalom továbbra is különböző népek és kultúrák olvasztótégelye maradt, ami meghatározó jellegét adta.
:159. Az ebben a században lefektetett intézményi alapok évszázadokra meghatározták a királyság fejlődését.
:160. A megyei rendszer, a várépítés, a városi élet és a rendi rendszer a magyar állam meghatározó struktúráivá váltak.
:161. A század végén bekövetkezett válság, amely az Árpád-ház kihalásával tetőzött, már e stabilizációs struktúrákban gyökerezett.
:162. Hiszen a nemesség megerősödése, amely lehetővé tette az újjáépítést, egyúttal megteremtette azokat az erőket is, amelyek gyengítették a királyságot.
:163. Az újjáépítés és a hatalmi átrendeződés közötti dialektika jellemzi Magyarország belső történelmét a 13. században.
:164. A kutatások hangsúlyozzák, hogy IV. Béla e kétértelmű következmények ellenére joggal tekinthető a birodalom megújítójának.
:165. Munkássága megteremtette az alapot, amelyre a későbbi Anjou-dinasztia és más házak tovább építhettek.
:166. A 14. századi Anjou-királyok közvetlenül profitáltak e korszak várainak, városainak és közigazgatási struktúráinak előnyeiből.
:167. Ebben a tekintetben a tatár inváziót követő stabilizáció elengedhetetlen alapot jelentett a királyság későbbi virágzásához.
:168. Az 1241-es katasztrófa leküzdése így a középkori magyar történelem egyik legnagyobb teljesítménye közé tartozik.
:169. Ez azt mutatja, hogy egy külső erőszak által megrázott közösség hogyan képes tervszerű politikával és társadalmi átalakulással újjászerveződni.
:170. A kővárak, amelyek Béla politikájának köszönhetően az egész országban felépültek, évszázadokon át ennek a megújulási akaratnak a látható tanúi maradtak.
:171. Az erdélyi szász városok, amelyek ebben az időszakban alakultak ki, a mai napig meghatározzák a régió arculatát.
:172. A kumánok alföldi letelepedése nyomot hagyott a helynevekben és a Kunság régió emlékezetében.
:173. A rendeletekben és kiváltságokban rögzített jogi vívmányok a későbbi állásalapú alkotmány építőköveiként hatottak tovább.
:174. Az Árpád-ház szentjei, akiknek tisztelete ebben a században virágzott, a magyar vallásosság azonosulási alakjai maradtak.
:175. Így a 13. században az anyagi újjáépítés, a társadalmi változás és a kulturális megszilárdulás összetett összképet alkotnak.
:176. A látszólagos stabilitás már magában hordozta a jövőbeli konfliktusok magvait, anélkül, hogy ez csökkentené történelmi jelentőségét.
:177. A tatár veszedelemből kialakult királyság más volt, mint az, amelyet a mongolok találtak.
:178. Erősebben megerősített, gazdaságilag sokszínűbb és társadalmilag differenciáltabb volt, mint az első század harmadainak birodalma.
:179. A 13. századi konszolidációs szakasz így átmeneti időszaknak tűnik, amelyben a romokból új rend született.
:180. A tatár inváziót követő stabilizáció döntő fordulópontot jelentett, amelyen Magyarország középkori történelme új irányt vett, és amely megalapozta későbbi virágkorát. 

=== 5.6.1 – Népességpolitika: újratelepítés és új parasztok ===

:1. Az a demográfiai katasztrófa, amelyet az 1241-es és 1242-es mongol betörés okozott Magyarországon, alapjaiban határozta meg a 13. századi népesítési politikát. 
:2. Az emberveszteség olyan hatalmas volt, hogy a Nagy-magyar Alföld nagy része szinte teljesen kihalt állapotban maradt.
:3. IV. Béla király, aki a mongolok visszavonulása után egy elpusztított birodalomba tért vissza, nagyon hamar felismerte, hogy az ország újranépesítése uralkodásának központi feladatává kell válnia.
:4. Munkaképes népesség nélkül, amely megműveli a földeket, adót fizet és hadszolgálatot teljesít, sem a gazdasági újjáépítés, sem a katonai védelem nem volt elképzelhető.
:5. A korona népesítési politikája, amely ezekben a körülmények között indult el, ezért kettős célt követett: az elnéptelenedett területek újratelepítését és egyúttal a birodalom gazdasági erejének megújítását.
:6. A népességveszteségre vonatkozó korabeli becslések jelentősen eltérnek egymástól, de a kutatások abból indulnak ki, hogy a legsúlyosabban érintett területeken a lakosság nagy része életét vesztette vagy elhurcolták.
:7. A mongol hadviselés különösen pusztító hatással járt, mert nemcsak gyilkosságokat, hanem nagymértékű rabszolgasorba vetést és elhurcolást is magával hozott.
:8. A betörés közvetlen következményeként éhínség tört ki a pusztítás nyomán, mivel a termést elpusztították, a készleteket pedig kifosztották.
:9. Sok túlélő, aki az erdőkbe, mocsarakba és hegyekbe menekült a mongolok elől, azok visszavonulása után az éhség és a járványok áldozatává vált.
:10. Az ebből adódó demográfiai hiány az alföldet sokkal súlyosabban érintette, mint a nehezebben megközelíthető hegyvidéki és erdei régiókat.
:11. Míg az északi hegyvidékek és a nyugati határvidék viszonylag enyhén megúszták, addig a keleti és középső termékeny síkságok sok helyen parlagon hevertek.
:12. A veszteségek ezen egyenlőtlen eloszlása meghatározta az egész településpolitikát, mivel a korona elsősorban az elnéptelenedett síksági területeket igyekezett újra benépesíteni.
:13. E politika legfontosabb eszköze a külföldi telepesek meghívása volt, akiket a forrásokban hospitesnek, azaz vendégeknek neveztek.
:14. A „hospites” fogalom, amely már a mongol invázió előtt is használatban volt, 1242 után eddig ismeretlen jelentőségre tett szert a népesítési politikában.
:15. Ezek a vendégtelepesek, akiket Európa különböző részeiről hívtak az országba, különleges jogokat és szabadságokat kaptak, hogy a gyakran megterhelő áttelepülést egyáltalán vonzóvá tegyék.
:16. A nekik biztosított kiváltságok általában magukban foglalták a személyes szabadságot, a bírók és lelkészek szabad megválasztását, valamint kedvező adózási szabályokat.
:17. Gyakran megengedték a hospiteseknek, hogy ügyeiket saját joguk szerint rendezzék, ami széles körű belső önigazgatást biztosított számukra.
:18. Ezek a szabadságjogok, amelyeket kiváltsági okiratokban rögzítettek, egyértelműen megkülönböztették a vendégtelepeseket a egyre inkább függővé váló helyi parasztságtól.
:19. A német telepesek, akiket Magyarországon gyakran összefoglalóan szászoknak neveztek, számbeli és gazdasági szempontból a legjelentősebb csoportot alkották ezek közül a bevándorlók közül.
:20. A „szász” elnevezés nem egy pontos földrajzi származásra utalt, hanem gyűjtőnévként szolgált a birodalom különböző régióiból érkező német nyelvű telepesekre.
:21. E német telepesek közül sokan a Rajna–Mosel-vidékről, Flandriából, Türingériából és a Római-Német Birodalom más területeiről érkeztek.
:22. Erdélyben, ahol már a korábbi királyok idején is toboroztak német telepeseket, a 13. században jelentősen megnőtt a szász telepesek száma.
:23. Az erdélyi szászok, akik olyan központok köré csoportosultak, mint Hermannstadt és később Kronstadt, önálló városi és vidéki kultúrát hoztak létre.
:24. A német betelepülés második fontos régiója a királyság északi részén fekvő Zips volt, ahol szintén kialakult egy zárt szász közösség.
:25. A bányászatra és a kézművességre szakosodott zipszi szászok gazdasági fellendülést és városi struktúrákat hoztak a régióba.
:26. A német telepesek nem csupán parasztok voltak, hanem sok esetben tapasztalt kézművesek, bányászok és kereskedők is, akik új technikákat és ismereteket hoztak az országba.
:27. Hozzájárulásuk a kereskedelem és a kézművesség újjáéledéséhez ezért éppoly jelentős volt, mint szerepük az elhagyatott földek megművelésében.
:28. A németek mellett más származású telepeseket is hívtak az országba, köztük vallonokat, olaszokat és más nyugat-európai népek tagjait.
:29. Ez a sokszínű származás tükrözi a toborzás egész Európára kiterjedő mértékét, amellyel a magyar korona igyekezett pótolni demográfiai veszteségeit.
:30. A népesítési politika valószínűleg legjelentősebb egyedi intézkedése azonban a kumánok, egy török származású lovas nép letelepítése volt.
:31. A kunok, akik maguk is a dél-orosz sztyeppékről menekültek az előrenyomuló mongolok elől, menedéket kerestek a Magyar Királyságban.
:32. IV. Béla már a mongol támadás előtt befogadta ezt a népet Köten vezetőjük alatt, ami eleinte súlyos belső feszültségekhez vezetett.
:33. A helyi lakosság és a nemesség egy része gyanakvással tekintett a pogány nomádokra, ami nyílt ellenségeskedésbe torkollott.
:34. Amikor elterjedt a pletyka, hogy a kunok szövetségben állnak a mongolokkal, Köten meggyilkolására került sor, és a megkeseredett kunok elhagyták az országot.
:35. A kuman segédcsapatok idő előtti elvesztése súlyosan gyengítette Magyarországot közvetlenül a döntő 1241-es muhi csata előtt.
:36. A katasztrófa után azonban IV. Béla felismerte ennek a harcias lovas népnek a nagy értékét, és 1242 után ismét az országba hívta a kumanokat.
:37. Ezúttal a kumánok letelepítésének kettős célja volt, mivel egyrészt a kihalt Alföldet kellett benépesíteniük, másrészt pedig hatékony lovas haderőt kellett alkotniuk.
:38. A kumánokat, akiknek könnyű lovassága hasonlított a mongol harci módszerekhez, értékes katonai erősítésnek tekintették a keletről érkező esetleges új támadások ellen.
:39. Elsősorban a Duna és a Tisza közötti lakatlan területeket, valamint az alföld további részeit jelölték ki számukra letelepedésre.
:40. Ez a régió, amelyet később róluk Kunság, azaz Kumania néven neveztek el, évszázadokon át megőrizte saját jogi és kulturális jellegét.
:41. A kunok eleinte megtartották nomád életmódjukat, amely az állattenyésztésen és a nyájakkal való szezonális vándorláson alapult.
:42. Ez az életmód, amely alapvetően eltért a magyarok letelepedett mezőgazdasági gazdálkodásától, folyamatos konfliktusokhoz vezetett a helyi lakossággal.
:43. A kumánokkal kötött szövetség dinasztikus megerősítése érdekében IV. Béla fiát és trónörökösét, Istvánt egy kumán fejedelemlányhoz adta feleségül.
:44. Ez a fejedelemlány, akit kereszteléskor Erzsébet névre kereszteltek, később a vitatott IV. László király anyakirálynője lett.
:45. Az uralkodóház és a kunok közötti szoros kapcsolat, amely a szövetség megszilárdítását szolgálta, később súlyos belpolitikai feszültségeket váltott ki.
:46. A kumánok keresztény hitre térítése és letelepítése generációkon át a magyar politika egyik csak részben megoldott problémája maradt.
:47. Csak IV. László uralkodása alatt hozták meg az úgynevezett kumán törvényekben a nép letelepedésére és keresztelésére vonatkozó kötelező szabályokat.
:48. Ezeket a törvényeket, amelyek a pápaság és egy pápai legátus nyomására jöttek létre, azonban nehezen lehetett végrehajtani.
:49. A kumánok mellett a velük rokon jászok, egy iráni származású nép is letelepedett Magyarországon, és saját területeket népesített be.
:50. A jászok, akiket a magyar nyelvhasználatban Jászoknak neveztek, adták a nevüket a szintén az Alföldön fekvő Jászság régiónak.
:51. Egy másik népcsoport, amely a 13. század folyamán demográfiai szempontból egyre nagyobb jelentőségre tett szert, a valahok voltak.
:52. A valahok, egy román nyelvű pásztor nép, elsősorban Erdély hegyvidéki régióiban és a déli határvidékeken jelentek meg.
:53. A juh- és szarvasmarha-tenyésztésen alapuló életmódjuk lehetővé tette számukra, hogy azokat a magasabban fekvő legelőterületeket is hasznosítsák, amelyek a szántóföldi gazdálkodásra alkalmatlanok voltak.
:54. A korona tűrte és támogatta a valahok letelepedését, mert ezzel a birodalom egyébként nehezen hasznosítható peremterületeit is gazdaságilag megnyitotta.
:55. Ily módon az Árpád-ház népesítési politikája hozzájárult ahhoz az etnikai sokszínűséghez, amely a középkori Magyar Királyságot jellemezte.
:56. A magyarok, németek, kunok, jászok, valahok és egyéb csoportok egymás mellett élését egy közös királyi uralom tartotta össze.
:57. E csoportok jogi helyzete eközben rendkívül eltérő volt, és lényegében attól függött, hogy milyen kiváltságokat kaptak letelepedésükkor.
:58. Míg a német hospitek széles körű önkormányzatiságot élveztek, a kunok és a jászok hosszú ideig megőrizték saját, a megyei rendszertől eltérő különleges helyzetüket.
:59. Az újratelepítés nem csupán külföldiek toborzásával történt, hanem a helyi lakosság áttelepítésével és újbóli letelepítésével is.
:60. A elhagyatott földterületekkel rendelkező földesuraknak és kolostoroknak saját érdekükben állt, hogy új parasztokat telepítsenek birtokaikra.
:61. A telepesek toborzása érdekében a világi és egyházi földesurak is kedvező feltételeket biztosítottak, hogy versenyképesek legyenek a királyi ajánlatokkal.
:62. Ez a munkaerőért folyó verseny ideiglenesen javította a parasztok helyzetét, mivel a szűkös munkaerő-kínálat bizonyos mértékű alkupozíciót biztosított a telepeseknek.
:63. A betelepítés egyik elterjedt módja az volt, hogy úgynevezett „lokátorok” új falvakat alapítottak; ők vállalkozóként vállalták a telepesek toborzását és szervezését.
:64. A telepeseket idehozó és az új falut létrehozó telepítő cserébe többnyire a falu bírói tisztségét öröklési joggal, valamint gazdasági kiváltságokat kapott.
:65. Az ilyen új települések, amelyek a falvak tervszerű elrendezéséből ismerhetők fel, a birodalom számos régiójának településképét jellemezték.
:66. Az újonnan letelepedett parasztok gyakran többéves adómentességet kaptak, ami megkönnyítette számukra a termőföld-megművelés kezdeti éveit.
:67. Ezen adómentes évek lejárta után – amelyek a letelepedés ösztönzését szolgálták – a telepesek szabályozott adófizetési viszonyba léptek a földesúrral.
:68. Az újratelepülés gazdasági alapját a parlagon heverő területek megművelése képezte, amelyet az erdők kiirtásával és a mocsarak lecsapolásával bővítettek.
:69. A szántóterületek kiterjedésével fokozatosan elterjedt a hárommezős gazdálkodás, amely magasabb és egyenletesebb terméshozamot tett lehetővé.
:70. Ez a továbbfejlesztett termesztési módszer, amelynek során a mezőket téli, nyári és parlagon hagyott területekre osztották fel, jelentősen hozzájárult az élelmezési alapok helyreállításához.
:71. Az élelmezés biztosításával a helyi népesség száma is újra növekedni kezdett, így a természetes szaporodás fokozatosan kiegyenlítette a veszteségeket.
:72. A népesedéspolitika így szorosan összekapcsolódott a mezőgazdasági fejlődéssel, mert az új telepeseket csak ott lehetett tartósan megtartani, ahol megélhetésüket biztosítani tudták.
:73. A népesség újjáépítésének további fontos eleme a városok támogatása volt, amelyek a bevándorlás és a kereskedelem központjaiként szolgáltak.
:74. IV. Béla számos településnek adományozta a városi jogokat, amelyek önkormányzatot, piaci szabadságokat és személyes szabadságot biztosítottak a polgároknak.
:75. A Duna feletti várhegyen tervszerűen kialakított Buda városa a bevándorló telepesek gyülekezőhelyévé vált, akik között a németek jelentették a legnagyobb arányt.
:76. A városi jogok megadása ösztönzőként hatott, mert a polgároknak olyan jogi státuszt biztosított, amely messze felülmúlta a paraszti függőséget.
:77. A királyi szabadvárosok, amelyek közvetlenül a koronának tartoztak, ezért különösen sok bevándorló kézművest és kereskedőt vonzottak.
:78. Így a népesedéspolitika összekapcsolódott a városi központok célzott támogatásával, amelyek gazdasági és demográfiai csomópontokat alkottak.
:79. Az új települések biztonsága döntő mértékben függött az ország katonai védelmi képességétől, amelyet IV. Béla kővárak építésével igyekezett megerősíteni.
:80. Mivel a nyílt síksági településeket vészhelyzetben nem lehetett megvédeni, sok új települést erődített magaslatok közelében vagy várak védelme alatt alapítottak.
:81. A várépítés és az újratelepítés között tehát közvetlen összefüggés volt, mert minimális biztonság nélkül egyetlen telepes sem volt hajlandó tartósan letelepedni.
:82. Az 1241-es pusztítás emléke továbbra is hatással volt a településpolitikára, mivel az új településeket jobban igyekeztek védeni, mint a régieket.
:83. A IV. László uralkodása alatt, 1285-ben bekövetkezett második mongol invázió megerősítette ennek az óvatos településmódnak a helyességét.
:84. Mivel a lakosság immár kőfalak mögött tudott menedéket találni, a második betörés során elszenvedett veszteségek jóval kisebbek maradtak, mint az elsőnél.
:85. Ennek köszönhetően az ország demográfiai helyreállítása folytatódhatott anélkül, hogy újabb, katasztrofális mértékű népességcsökkenés szakította volna meg.
:86. A korona népesedéspolitikáját azonban nem csupán gazdasági és katonai megfontolások vezérelték, hanem egyházi érdekek is.
:87. Az egyház, amely a betörés következtében számos hívőt és intézményt vesztett el, szintén érdekelt volt az ország újranépesítésében és keresztényesítésében.
:88. A kolduló rendek, elsősorban a domonkosok és a ferencesek, vállalták az új telepesek lelkigondozását és a pogányok közötti missziós munkát.
:89. Különösen a pogány kumánok keresztény hitre térítése vált az egyház tartós feladatává, amelyben csak lassan haladtak előre.
:90. A kumánok nomád életmódja és az letelepedett, keresztény társadalom követelményei közötti feszültség végigkísérte az egész korszakot.
:91. A népesedéspolitika tehát nem csupán gazdasági, hanem vallási és kulturális dimenzióval is rendelkezett, amely a népek együttélését érintette.
:92. Az idő múlásával a kezdetben szabad telepesek közül sokan fokozatosan egyre nagyobb függőségbe kerültek földesuraiktól.
:93. A kezdeti munkaerőhiány, amely tárgyalóerőt biztosított a parasztoknak, a demográfiai helyzet fokozatos javulásával megszűnt.
:94. Minél inkább újra benépesült az ország, annál erőteljesebben tudták a földesurak érvényesíteni feltételeiket a parasztokkal szemben.
:95. Ezzel már előrevetítődött az a fejlemény, amely a következő évszázadokban a jobbágyság szigorodásához vezetett.
:96. A 13. századi szabad hospitek és a későbbi idők nem szabad parasztai jelzik ennek a hosszú távú társadalmi átalakulásnak a két végletét.
:97. Mindazonáltal a telepesek szabadságjogainak emléke számos kiváltságban életben maradt, amelyekre az érintett községek később hivatkozhattak.
:98. A lakosság jogi differenciálódása, amely a letelepedési feltételek sokféleségéből fakadt, tartósan meghatározta a birodalom társadalmi szerkezetét.
:99. A szabad telepesek és a függő parasztok mellett továbbra is léteztek különböző köztes csoportok, amelyek helyzete az általuk végzett szolgálatoktól függött.
:100. Ezek közé a csoportok közé tartoztak például a várlakók, akik a királyi várakban teljesítettek katonai szolgálatot, valamint különféle, különleges feladatokkal megbízott szolgáló népek.
:101. A régi várrendszer hanyatlásával ezek a szolgálati viszonyok közül sok felbomlott, és az érintettek más társadalmi csoportokhoz próbáltak csatlakozni.
:102. Ezen egykori várlakók egy része felemelkedett az alacsonyabb rangú nemességbe, míg mások a földesurak függőségébe süllyedtek.
:103. Ez a társadalmi átjárhatóság jellemezte azt az átmeneti időszakot, amelyben a régi rend felbomlott, és egy új, állásalapú társadalmi felépítés alakult ki.
:104. A népesedéspolitika ebben katalizátorként működött, mivel a telepesek toborzása és letelepítése tovább lazította a hagyományos kötelékeket.
:105. A demográfiai fellendülés az okiratokban szereplő, újonnan alapított vagy újra benépesített falvak növekvő számából is kitűnik.
:106. Az adományozásokról, határkijelölésekről és kiváltságokról szóló okiratok értékes információkat nyújtanak a modern történésznek az újratelepítés előrehaladásáról.
:107. E forrásokból kitűnik, hogy a településépítés a 13. század második felében jelentős előrelépést tett.
:108. A településsűrűség azonban régiónként nagyon eltérő maradt, mivel egyes területeket gyorsabban és teljesebb mértékben népesítettek be újra, mint másokat.
:109. Míg a védett hegyvidéki és erdei régiók gyorsan újra virágzásnak indultak, a keleti nyílt síkságoknak hosszabb időre volt szükségük a helyreálláshoz.
:110. A kumánok és a jaszok letelepedése az Alföldön pótolta azt a hiányt, amelyet a helyi lakosság önmagában aligha tudott volna pótolni.
:111. E népek nomád állattenyésztése ráadásul jól illeszkedett az Alföld széles, ritkán lakott sztyeppvidékeihez.
:112. Így alakult ki az Alföldön a letelepedett mezőgazdaság és a félnomád állattenyésztés sajátos keveréke, amely hosszú ideig meghatározta a régiót.
:113. Az Árpádok népesítési politikája tehát nem csupán az üres területek feltöltésére korlátozódott, hanem aktívan átformálta a társadalmi és etnikai tájat.
:114. A korona egyik központi célja az volt, hogy az új telepeseket tartósan a földhöz és a királyhoz kösse.
:115. E célból a hospitek kiváltságait okiratokban rögzítették, amelyek jogi garanciát jelentettek szabadságaikra.
:116. E jogok írásba foglalása jelentős lépés volt, mert tartós és jogi úton érvényesíthető alapot biztosított a telepesek helyzetéhez.
:117. A telepesi kiváltságok közül a leghíresebbek, például a hegyvidéki szászok számára 1224-ben kiadott András-i szabadságlevél, hatása messze túlnyúlt a századon.
:118. Ez a szabadlevél, amelyet II. András király a Dél-Erdélyben élő szászoknak adományozott, kiterjedt jogokat és széles körű autonómiát biztosított számukra.
:119. Noha a mongol betörés előtt állították ki, a szász önkormányzat jogalapja maradt az újjáépítés idején is.
:120. Az 1242 utáni népesítési politika így már meglévő telepes-toborzási és kiváltságadási modellekre épülhetett.
:121. A korona a hospiteseit nem csupán gazdasági, hanem katonai és politikai erőforrásnak is tekintette, amelyek erősítették a birodalmat.
:122. A veszélyeztetett határvidékeken a telepesközösségek egyúttal védelmi közösségekként is működtek, amelyek kötelesek voltak régiójuk védelmére.
:123. A település és a védelem közötti ez a kapcsolat különösen jól megmutatkozott a királyság déli és keleti peremvidékein.
:124. A határvidéki banátumok létrehozása, például az Alsó-Duna mentén, védekezésre alkalmas népcsoportok letelepedésével járt együtt.
:125. Így az újratelepítés, a gazdasági fejlesztés és a katonai biztonság céljai egységes politikává olvadtak össze.
:126. E népesítési politika hosszú távú következményei messze túlnyúltak a 13. századon, és tartósan meghatározták Magyarország történelmét.
:127. A német telepesek, akik Erdélyben és a Szepetiben zárt közösségeket alkottak, évszázadokon át megőrizték saját nyelvüket, kultúrájukat és közigazgatásukat.
:128. Az erdélyi szászok sűrű hálózatot alakítottak ki erődített templomokból és falvakból, amely a mai napig meghatározza a régió arculatát.
:129. A kumanok alföldi letelepedése szintén tartós nyomot hagyott a helynevekben, a jogi formákban és a Kunság regionális identitásában.
:130. A Jászság régió hosszú ideig őrizte a jászok letelepedésének emlékét, akikről a régió a nevét kapta.
:131. A vlachok, akiknek a bevándorlása a 13. században nyert jelentőséget, Erdély és a déli területek lakosságának állandó részévé váltak.
:132. Így az Árpád-ház népesítési politikája megteremtette az alapját annak a sokszínű etnikai összetételnek, amely a történelmi Magyarországot egészen a modern korig jellemezte.
:133. A kutatások hangsúlyozzák, hogy ez az etnikai sokszínűség nem a véletlen eredménye volt, hanem egy tudatos királyi telepítési politika következménye.
:134. IV. Béla, akit megújító tevékenységéért a „második államalapító” melléknévvel illettek, joggal tekinthető e politika meghatározó alakítójának.
:135. Munkássága a demográfiai katasztrófa azonnali kezelését ötvözte a birodalom népességi szerkezetének hosszú távú átalakításával.
:136. A hospitek toborzása, a kumánok letelepítése és a városok támogatása alkották e népesítési politika három nagy pillérét.
:137. Ezek az intézkedések, amelyek kezdetben az újjáépítés szükségszerűségéből fakadtak, mélyrehatóan és tartósan átformálták a királyságot.
:138. Az új lakosságnak köszönhetően a korona gazdasági erejét, adóbevételeit és katonai erejét is növelte.
:139. Ugyanakkor a kiváltságok és birtokok kiosztása révén a hatalom egy része a koronától a földesurak, a városok és a kiváltságos közösségek felé tolódott el.
:140. Ez az eltolódás a politika elkerülhetetlen következménye volt, mivel a telepesek toborzása csak jogok és szabadságok biztosításával lehetett sikeres.
:141. A népesítési politika így egyidejűleg hozzájárult a birodalom megerősítéséhez és a királyi központi hatalom korlátozásához.
:142. Ebben a feszültségviszonyban tükröződik a korszak magyar alkotmányos fejlődésének alapvető mintázata.
:143. Az újonnan letelepedett csoportok, amelyek megpróbálták megvédeni kiváltságaikat, önálló szereplőkké váltak a birodalom politikai szerkezetében.
:144. Különösen a városok és a szász közösségek fejlesztettek ki kifejezett önbizalmat, amely írásos jogaikon alapult.
:145. A népesedéspolitika így nemcsak új gazdasági értékeket teremtett, hanem új politikai és társadalmi erőket is.
:146. A demográfiai fellendülés, amely a század folyamán érezhető előrelépéseket tett, alapot teremtett a királyság későbbi virágzásához.
:147. A 14. századi Anjou-királyok közvetlenül építhettek a helyreállított népességre és az új struktúrákra.
:148. A 13. században támogatott városok az azt követő időszakban virágzó kereskedelmi és ipari központokká fejlődtek.
:149. A német telepesek által előmozdított bányászat a 14. században kiemelkedő gazdasági jelentőségre tett szert.
:150. E későbbi fejlődés alapjait tehát döntő mértékben az újjáépítési időszak népesítési politikája fektette le.
:151. A hosszú távú történelem perspektívájából a tatárok utáni újratelepítés a magyar középkor egyik legjelentősebb intézkedésének tűnik.
:152. Ez azt mutatja, hogy egy külső erőszak által súlyosan megrázott közösség hogyan tudta tervszerű politikával helyreállítani demográfiai alapjait.
:153. A külföldiek toborzása, a lovas népek letelepítése és a helyi települések támogatása együttesen sikeres stratégiának bizonyult.
:154. Ugyanakkor ez a politika feszültségekkel és konfliktusokkal is járt, amelyek megterhelték a különböző csoportok együttélését.
:155. A helyi lakosság és a pogány kumánok közötti ellenségeskedés évtizedeken át a belső nyugtalanság forrása maradt.
:156. A kiváltságos telepesek és a függő parasztok közötti jogi különbségek is tartós konfliktuslehetőséget rejtettek magukban.
:157. A 13. századi népesedéspolitika ezért nem zökkenőmentes folyamat volt, hanem érdekellentétekkel kísért társadalmi átalakulás.
:158. Mindazonáltal a történelmi összképben az a benyomás dominál, hogy a demográfiai válságot sikeresen sikerült leküzdeni.
:159. Az újjáépítésből kialakult királyság népesebb, sokszínűbb és gazdaságilag differenciáltabb volt, mint korábban.
:160. Az ebben az időszakban kialakult etnikai és társadalmi táj sok évszázadon át meghatározta a történelmi Magyarországot.
:161. A szászok, a kunok, a jászok és a valahok települési területei hosszú ideig önálló kulturális régiókként maradtak felismerhetők.
:162. A telepeseknek biztosított kiváltságok a későbbi állásalapú alkotmány jogi építőköveiként működtek tovább.
:163. A népesítési politika így ötvözte a közvetlen válságkezelést a társadalmi rend hosszú távú alakításával.
:164. Emiatt az újratelepítést a 13. századot jellemző átfogó megújulás szerves részének tekintik.
:165. Ez szoros összefüggésben állt a várépítéssel, a gazdasági fellendüléssel és a városok felvirágzásával, amelyek mind egymással összefonódtak.
:166. A népesség helyreállítása nélkül az újjáépítés többi intézkedése hatástalan maradt volna, mivel azokhoz dolgozó és harcképes népességre volt szükség.
:167. Azok az emberek, akik bevándorlás és természetes szaporodás révén újra benépesítették az országot, képezték a megújulás valódi alapját.
:168. Munkájukban, kézművességükben és védekezési készségükben rejlett a Birodalom visszanyert erejének valódi alapja.
:169. A népesítési politika tehát nem elvont számokra irányult, hanem az emberi élet konkrét helyreállítására a feldúlt országban.
:170. A királyi kiváltságok, az új falvak alapítása és egész népek letelepítése egy átfogó újranépesítési programot alkottak.
:171. Ez a több évtizeden át folytatott program egy tervszerű és előrelátó uralkodási politika jegyeit viseli magán.
:172. A kutatás ezt a teljesítményt a középkori magyar államiság egyik legjelentősebb sikereként értékeli.
:173. Ugyanakkor emlékeztet arra is, hogy ennek a politikának az ára a hatalmi viszonyok tartós eltolódása volt a nemesség és a kiváltságos közösségek javára.
:174. A 13. századi népesedéspolitika így egy többrétegű folyamatnak tűnik, amely gazdasági, katonai, vallási és társadalmi dimenziókat ötvözött.
:175. Ez a politika egy példátlan katasztrófára adott válaszként született, és egyben egy mélyreható társadalmi átalakulás kiindulópontja is volt.
:176. Az új telepesek és az újra megerősödött őshonos lakosság közösen hozták létre azt a közösséget, amely a következő évszázadok alapját képezte.
:177. Az etnikai sokszínűség, a jogi differenciálás és a gazdasági megújulás közvetlenül ebből a politikából fakadt.
:178. A 13. század végén újra benépesített Magyarország képe alapvetően eltér attól a sivár pusztaságtól, amelyet a mongolok hagytak maguk után.
:179. Az újratelepítés és az új parasztok támogatása így döntő lépést jelentett a pusztított birodalomtól a megújult birodalom felé vezető úton.
:180. A tatárok utáni népesítési politika kulcsfontosságúnak bizonyul annak a stabilizációnak a megértéséhez, amely a 13. században a romokból emelte fel a Magyar Királyságot. 

=== 5.6.2 – Gazdasági fellendülés: kereskedelem, kézművesség és mezőgazdaság ===

:1. Az 1241-es mongol betörés nem csupán emberéleteket követelt, hanem a gazdaság anyagi alapjait is nagyrészt tönkretette – Magyarország 13. századi gazdasági fellendülésének ehhez kellett kapcsolódnia. 
:2. A mezőket parlagon hagyták, a készleteket kifosztották, a szerszámok és az állatállomány elveszett, az országot átszelő kereskedelmi útvonalak pedig megszakadtak.
:3. A mongolok távozása után megkezdődött gazdasági újjáépítésnek ezért szinte a semmiből kellett újrakezdődnie.
:4. IV. Béla király felismerte, hogy a gazdaság megújulása elválaszthatatlanul összefügg az ország újranépesítésével, mert munkaerő nélkül sem a földeket, sem a műhelyeket nem lehetett működtetni.
:5. A gazdasági fellendülés ezért három szorosan összefonódó területen zajlott le, nevezetesen a mezőgazdaságban, a kézművességben és a kereskedelemben, amelyek kölcsönösen feltételezték egymást.
:6. A mezőgazdaság, amely minden középkori gazdaság alapját képezte, a pusztítás alatt szenvedett a leginkább, és azt kellett elsőként helyreállítani.
:7. Az elnéptelenedett síksági területeken, ahol a mongolok a legszörnyűbben tomboltak, egész vidékek kerültek ki a szántóföldi gazdálkodásból, és elvadultak.
:8. E területek újra termékennyé tétele, amelyet az erdők kiirtásával és a mocsarak lecsapolásával egészítettek ki, az újjáépítés legsürgetőbb feladatai közé tartozott.
:9. A szántóterületek kiterjedésével fokozatosan elterjedt a háromföldi gazdálkodás, amely a szántóterületeket téli vetésre, nyári vetésre és parlagon hagyásra osztotta fel.
:10. Ez a továbbfejlesztett termesztési módszer, amely magasabb és egyenletesebb hozamokat tett lehetővé, elsősorban a nyugati települési hatások által érintett területeken terjedt el.
:11. A legfontosabb kenyérgabonák termesztése a búzát, a rozst, az árpát és a zabot foglalta magában, wobei a termesztés súlypontjai régiónként, a talaj és az éghajlat függvényében változtak.
:12. A gabonatermesztés mellett kiemelkedő szerepet játszott az állattenyésztés, amely az alföld kiterjedt sztyeppterületein különösen kedvező feltételeket talált.
:13. A szarvasmarhák, lovak, juhok és sertések tartása nemcsak élelmet biztosított, hanem bőrt, gyapjút és a mezőgazdasági munkához szükséges vontatóerőt is.
:14. Az alföldi szarvasmarha-tenyésztés, amely később jelentős exportágazattá vált, már a gazdasági fellendülés során is egyre nagyobb jelentőségre tett szert.
:15. A kumanok és más, kifejezetten állattenyésztéssel foglalkozó lovas népek letelepedése tovább ösztönözte a kiterjedt legelőterületek kihasználását.
:16. A szőlőtermesztés is, amely Magyarországon hosszú hagyományokkal rendelkezett, a század folyamán fellendült, és a dombos vidékeken ismét termést hozott.
:17. A szőlőültetvények, amelyeket gyakran kolostori és városi tulajdonosok műveltek, olyan terméket szolgáltattak, amely a kereskedelem számára is hasznos volt.
:18. A gyümölcstermesztés és a kertészet, amelyet főként a kolostorok és városok közelében űztek, kiegészítette a lakosság táplálkozási alapját.
:19. A halászat, amelyet a számos folyón és a mocsarakban folytattak, fontos fehérjeforrást jelentett, főleg mivel a hal a nagyböjt idején elengedhetetlen volt.
:20. A méhészet, amely mézet és viaszt termelt, jelentős szerepet játszott, mivel a méz volt az egyetlen elterjedt édesítőszer, a viasz pedig a gyertyákhoz volt szükséges.
:21. A mezőgazdasági fellendülést a korona népesítési politikája közvetlenül támogatta, mivel az újonnan toborzott telepesek újra művelésbe vették az elhagyatott birtokokat.
:22. A telepesek toborzása érdekében a korona és a földesurak többéves adómentességet biztosítottak, amelynek célja az volt, hogy megkönnyítse a parasztok számára a termőföld megművelésének fárasztó kezdeti éveit.
:23. Ezen adómentes évek letelte után a parasztok szabályozott adófizetési viszonyba kerültek, amely természetbeni adókból, pénzből és szolgálatokból állt.
:24. A parasztok adói képezték a földesúri rendszer gazdasági alapját, amely viszont a nemességet és az egyházat tartotta fenn.
:25. A kezdeti munkaerőhiány ideiglenesen javította a parasztok helyzetét, mivel a földesurak versengtek a letelepedésükért.
:26. A demográfiai helyreállás előrehaladtával azonban ez az arány fokozatosan a földesurak javára változott, akik így szigoríthatták követeléseiket.
:27. A mezőgazdaság gazdasági fellendülése így egyúttal megteremtette a földesurak és a tőlük függő parasztok közötti társadalmi differenciálódás alapját is.
:28. Kiemelkedő szerepet játszott a birodalom jólétében a sóipar, amelynek jelentőségét a középkorban aligha lehet túlbecsülni.
:29. A só életfontosságú árucikk volt, amelyre a hús és a hal tartósításához éppúgy szükség volt, mint az emberek és az állatok táplálkozásához.
:30. Erdély termékeny sóbányái, például Thorenburg és Dées közelében, állandó és jelentős bevételi forrást biztosítottak a koronának.
:31. A sójog, azaz a só kitermelésére és kereskedelmére vonatkozó királyi monopólium, a földesuraktól független jövedelemforrást biztosított az uralkodónak.
:32. A sószállítás nagy részben a folyókon keresztül történt, különösen a Maroson, amely az erdélyi sót az Alföldre, majd onnan tovább a birodalomba szállította.
:33. A sókamrák, ahol a sót átrakodták és megadóztatták, fontos gazdasági és pénzügyi csomópontokat alkottak.
:34. A só mellett a nemesfémek bányászata is egyre nagyobb jelentőségre tett szert, bár igazi virágzása csak a következő században kezdődött.
:35. Az arany- és ezüsttelér, amelyek főként az északi hegyvidéki régiókban és Erdélyben voltak megtalálhatók, vonzották a bányászokat és a vállalkozókat.
:36. A német telepesek, akiket tapasztalt bányászoknak tartottak, új bányászati technikákat hoztak az országba, és jelentősen hozzájárultak a földalatti kincsek kiaknázásához.
:37. A bányák környékén kialakult bányavárosok különleges kiváltságokat kaptak, amelyek önkormányzatot és bányajogokat biztosítottak számukra.
:38. A szerszámokhoz és fegyverekhez elengedhetetlen vas kitermelése kiegészítette a nemesfém-bányászatot és támaszt nyújtott a kézművességnek.
:39. A bányászat nemcsak nyersanyagokat szolgáltatott, hanem jelentős bevételeket is a koronának, amely magához ragadta a pénzverési jogot és a bányajogokat.
:40. A kézművesség, amelyet a betörés súlyosan érintett, a városok felvirágzásával és a kézművesek beáramlásával ismét érezhetően fellendült.
:41. A 13. században kialakuló városok a kézművesség központjaivá váltak, ahol szakosodott mesterségek telepedtek le.
:42. A legfontosabb kézműves szakmák közé tartozott a fémmegmunkálás, a szövetgyártás, a bőrfeldolgozás, az építőipar és az élelmiszer-feldolgozás.
:43. A szerszámokat, fegyvereket és fémalkatrészeket gyártó kovácsok minden nagyobb település elengedhetetlen kézművesei közé tartoztak.
:44. A ruházati szöveteket előállító szövetkészítők és szövők a növekvő népesség alapvető szükségleteit elégítették ki.
:45. A bőrfeldolgozó kézművesség, amely az állattenyésztésből származó bőséges nyersbőrt dolgozta fel, cipőket, szíjakat, nyergeket és egyéb használati cikkeket szállított.
:46. A városok felvirágzásával párhuzamosan kialakultak a céhek, amelyek szervezték a kézművességet és felügyelték az áruk minőségét.
:47. A nyugati mintára kialakult céhek szabályozták a kézművesek képzését, az árakat és a piacra jutást.
:48. Szervezettségük révén a céhek mind a kézművesek érdekeit, mind a kínált áruk bizonyos fokú megbízhatóságát biztosították.
:49. A német telepesek nemcsak kézműves szakértelmet, hanem a céhszövetség szervezeti formáit is Magyarországra hozták.
:50. Így a népesedéspolitika összekapcsolódott a gazdasági fellendüléssel, mivel a bevándorlók új technikákat és struktúrákat vezettek be.
:51. Az építőipar különös fellendülést élt meg, mivel a lerombolt templomok, várak és házak újjáépítése számos építőmesterre volt szükség.
:52. A kőfaragók, kőművesek és ácsok bőséges munkalehetőséget találtak az újjáépítési időszak élénk építési tevékenységében.
:53. A kővárak építése, amelyet IV. Béla határozottan támogatott, magasan specializált kézműveseket igényelt, és ezzel új megélhetési lehetőségeket teremtett.
:54. A román stílustól a gótikához való átmenet az egyházi építészetben szintén magas követelményeket támasztott az építők kézműves szakértelmével szemben.
:55. A kereskedelem, amelyet a betörés súlyosan megzavart, a mezőgazdaság és a kézművesség fellendülésével fokozatosan újra élénkült.
:56. A felemelkedő városok az árucsere csomópontjaivá váltak, ahol a helyi és a régiókon átnyúló kereskedelem sűrűsödött.
:57. A városok és piactelepülések heti piacain zajló helyi kereskedelem a lakosságot látta el a mindennapi szükségleti cikkekkel.
:58. A piacgazdaság előmozdítása érdekében a korona számos településnek piacjogot adományozott, amely lehetővé tette a rendszeres piacok tartását.
:59. Az évente meghatározott időpontokban megrendezett éves vásárok messzi környékről vonzották a kereskedőket és a vásárlókat.
:60. A birodalom határain túlnyúló távkereskedelem összekötötte Magyarországot Közép-Európával, a Balkánnal és a Kelettel.
:61. A Dunán és mellékfolyóin keresztül jelentős mennyiségben kereskedtek olyan árukkal, mint a só, az állatállomány, a nyersbőr, a fémek és a bor.
:62. A folyók, amelyek természetes közlekedési útvonalakként szolgáltak, jelentősen megkönnyítették a terjedelmes és nehéz áruk szállítását.
:63. Emellett országutak hálózták be a birodalmat, amelyeken karavánok és szekerek szállították az árukat piacról piacra.
:64. Magyarország legfontosabb exportcikkei az állatállomány, a nyersbőr, a viasz, a méz, a bor, valamint egyre inkább a virágzó bányászatból származó nemesfémek voltak.
:65. Elsősorban ipari termékeket hoztak be, mint például finom szöveteket, fűszereket, luxuscikkeket és olyan árukat, amelyeket az ország maga nem tudott megfelelő minőségben előállítani.
:66. Az erdélyi szász városok, mint például Hermannstadt és Kronstadt, jövedelmező kereskedelmet folytattak a Balkánnal és a Kárpátok túlsó oldalán fekvő fejedelemségekkel.
:67. Ezek a városok, amelyek a Kárpátok átkelőhelyeinél feküdtek, fontos kereskedelmi útvonalakat ellenőriztek, és vámot szedtek az átutazó forgalomtól.
:68. A hidakon, gázlókon és városkapuknál beszedett vámok és útdíjak jövedelmező bevételi forrást jelentettek a koronának és a földesuraknak.
:69. A korona egyes városoknak és kereskedőknek vámmentességet vagy vámcsökkentést biztosított, hogy célzottan ösztönözze a kereskedelmet bizonyos helyeken.
:70. Az egyes városoknak megadott kizárólagos kereskedelmi jog arra kényszerítette az átutazó kereskedőket, hogy áruikat ott kínálják eladásra, és ezzel megerősítette azok gazdasági helyzetét.
:71. A városi polgárok, akik túlnyomórészt bevándorolt vendégtelepesekből és helyi kézművesekből álltak, képezték a virágzó kereskedelem hordozóit.
:72. A városi társadalom élén a kereskedők álltak, akiknek gazdagságuk és kapcsolataik jelentős befolyást biztosítottak számukra.
:73. A pénzügyi és kereskedelmi életben jelentős szerepet játszottak a zsidó kereskedők, valamint az ismaelitáknak nevezett muszlim kereskedők.
:74. Ezek a csoportok, amelyek pénzkölcsönzéssel és távkereskedelemmel foglalkoztak, olyan gazdasági funkciókat láttak el, amelyek a keresztény lakosság számára részben elérhetetlenek voltak.
:75. Ugyanakkor az egyházi rendelkezések és a nemesség követelései megpróbálták korlátozni a más vallásúak foglalkoztatását a királyi pénzügyi hivatalokban, ami tükrözi az átmeneti időszak feszültségeit.
:76. A kereskedelemhez elengedhetetlen pénzrendszert a korona pénzverése támasztotta alá és szabályozta.
:77. A királyi kincstár, amely az érmék veréséért és a bevételek kezeléséért volt felelős, a pénzügyi politika fontos eszközévé fejlődött.
:78. Az érmék rendszeres cseréje – a középkorban elterjedt gyakorlat – bevételt hozott a koronának, ugyanakkor az ismétlődő átváltási kötelezettségek miatt terhet jelentett a kereskedelem számára.
:79. Az érmefém minőségének romlása, amelyet a bevételek növelése érdekében hajtottak végre, időnként aláásta a pénznem iránti bizalmat.
:80. A gazdasági fellendülés ezért a pénzrendszer bizonyos fokú stabilitását is megkövetelte, amelyet a korona pénzverési politikájával igyekezett biztosítani.
:81. A királyi bevételi források – például a pénzverés, a só és a vámok – vállalkozóknak történő bérbeadása a pénzügyi gazdálkodás elterjedt formájává vált.
:82. Ezek a kamarabérlők, akik egy meghatározott összegért megszerezték bizonyos bevételek beszedésének jogát, kiszámítható bevételeket biztosítottak a koronának.
:83. Az ilyen pénzügyi gyakorlatok megjelenése a 13. századi magyar gazdaság növekvő összetettségéről és monetáris jellegéről tanúskodik.
:84. A gazdasági fellendülés azonban régiónként nagyon egyenetlenül zajlott, mivel az egyes vidékeket eltérő mértékben érintette a pusztítás.
:85. Míg a védett hegyvidéki és erdős régiók gyorsan újra virágzásnak indultak, a keleti nyílt síkságoknak hosszabb időre volt szükségük a helyreálláshoz.
:86. Az északi bányavidékek és a szász települési területek különösen dinamikusan fejlődtek, mivel itt a természeti kincsek és a kézművesség találkozott.
:87. Az alföldet viszont erőteljesebben jellemezte az állattenyésztés, amelynek extenzív művelése megfelelt a ritkán lakott sztyeppvidékek adottságainak.
:88. A gazdaság ezen regionális differenciálódása tartósan meghatározta a birodalmat, és különböző gazdasági központokat hozott létre.
:89. A kolostorok, amelyek nemcsak vallási, hanem gazdasági központok is voltak, jelentősen hozzájárultak a gazdasági fellendüléshez.
:90. A szerzetesek, akik szervezési ismeretekkel és munkaerővel rendelkeztek, mintagazdaságokat működtettek, amelyek az elhagyatott földterületek megművelésére és gazdálkodására szolgáltak.
:91. Különösen a ciszterci rend, amely különös lelkesedéssel szentelte magát a mezőgazdaságnak, hozzájárult a termőföldek feltárásához és javításához.
:92. A kolostori grangiumok, azaz a művelt gazdaságok, a racionális mezőgazdaság helyszínei voltak, amelyek példaként szolgálhattak.
:93. A kolostorok szőlőültetvényei és malmai is hozzájárultak a gazdasági fellendüléshez, és termékeikkel ellátta a piacot.
:94. A folyók és patakok mellé épített malmok a középkori technika fontos formáját jelentették, amely megkönnyítette az emberi munkát.
:95. A gabonát őrlő vízimalom, amely egyes helyeken ipari célokra is szolgált, a korszak technikai fejlődésének jelképe volt.
:96. A gazdasági fellendülés így összekapcsolódott a mezőgazdaságban, a kézművességben és a bányászatban alkalmazott továbbfejlesztett technikák elterjedésével.
:97. A technikai fejlődés, a bevándorlás és a királyi támogatás összefonódása jellemezte a birodalom gazdasági újjáépítését.
:98. A kővárak építésével elért biztonság elengedhetetlen feltétele volt a kereskedelem és a kézművesség virágzásának.
:99. Azok a kereskedők, akik biztosak lehettek a kereskedelmi útvonalak biztonságában, hajlamosabbak voltak áruikat nagy távolságokra szállítani.
:100. A falak mögött menedéket találó parasztok és kézművesek anélkül végezhették munkájukat, hogy állandóan attól kellett volna tartaniuk, hogy elveszítik vagyonukat.
:101. A biztonság és a gazdaság közötti összefüggés jól mutatja, milyen szorosan fonódtak össze az újjáépítés különböző aspektusai.
:102. Az 1285-ös második mongol invázió, amely messze nem volt olyan pusztító, mint az első, megerősítette e biztonsági politika hatékonyságát.
:103. Mivel a lakosság immár kőfalak mögött tudott menedéket találni, a második betörés gazdasági kárai viszonylag csekélyek maradtak.
:104. Ennek köszönhetően a gazdasági fellendülés folytatódhatott anélkül, hogy egy hasonló mértékű újabb katasztrófa megszakította volna.
:105. A birodalom növekvő gazdasági ereje a korona, az egyház és a földesurak növekvő bevételeiben tükröződött.
:106. Ezek a bevételek további beruházásokat tettek lehetővé várakba, templomokba és városi létesítményekbe, amelyek viszont elősegítették a gazdaság fejlődését.
:107. Így jött létre egy önmagát erősítő körforgás, amelyben a gazdasági fellendülés és az anyagi újjáépítés kölcsönösen elősegítették egymást.
:108. Az adományozásokról, eladásokról és kiváltságokról szóló okiratok értékes információkat nyújtanak a modern történésznek a korszak gazdasági fejlődéséről.
:109. E forrásokból kitűnik, hogy a 13. század második felében jelentősen megnőtt a pénz- és áruforgalom.
:110. A pénz egyre növekvő használata a bérleti, adásvételi és adófizetési viszonyokban a gazdaság fokozódó monetizálódásáról tanúskodik.
:111. Ugyanakkor a természetgazdaság, amelyben az árukat és szolgáltatásokat közvetlenül cserélték, az ország nagy részén továbbra is uralkodó maradt.
:112. A pénzgazdaságra való átmenet ezért fokozatosan ment végbe, és kezdetben elsősorban a városokat és a távkereskedelmet érintette.
:113. A vidéki lakosság hosszabb ideig ragaszkodott a természetgazdaság formáihoz, amelyekben az adókat és a szolgáltatásokat természetbeni teljesítéssel fizették.
:114. A gazdasági fellendülés így egy többrétegű folyamat volt, amely különböző gazdasági formákat és fejlődési szakaszokat foglalt magában egymás mellett.
:115. A városok felemelkedése, amely a korszak egyik jellemzője volt, elősegítette a vidék és a város közötti munkamegosztást.
:116. A város ipari termékeket és szolgáltatásokat nyújtott, míg a környező vidék élelmiszerekkel és nyersanyagokkal látta el.
:117. A város és a vidék közötti kölcsönös függőség a fellendülő gazdaság alapvető struktúráját képezte.
:118. A királyi szabadvárosok, amelyek közvetlenül a koronának tartoztak, a legmagasabb rangot és a legszélesebb körű gazdasági szabadságokat élvezték.
:119. Budán kívül Gran, a régi egyházi központ, valamint Stuhlweißenburg, a hagyományos koronázási város is a jelentős városi központok közé tartozott.
:120. Erdélyben a szász városok virágzó közösségekké fejlődtek, amelyek összekapcsolták a kézművességet és a távkereskedelmet.
:121. A gazdasági fellendülés így hozzájárult egy városi polgárság kialakulásához, amely új társadalmi réteget alkotott.
:122. Ez a polgárság, amely jólétét a kereskedelemnek és a kézművességnek köszönhette, egyre nagyobb önbizalmat és politikai súlyt nyert.
:123. A városok írásos jogai, amelyeket kiváltságokban rögzítettek, olyan helyzetet biztosítottak a polgároknak, amely messze felülmúlta a paraszti függőséget.
:124. Így a gazdasági fellendülés új társadalmi és politikai struktúrák kialakulásával párosult.
:125. E gazdasági fellendülés hosszú távú következményei messze túlnyúltak a 13. századon, és meghatározták a birodalom későbbi fejlődését.
:126. A 14. századi Anjou-királyok közvetlenül építhettek a helyreállított gazdasági struktúrákra, és tovább bővíthették azokat.
:127. Különösen a nemesfém-bányászat, amelyet a 13. században fejlesztettek ki, az Anjou-ház uralkodása alatt nyerte el teljes gazdasági jelentőségét.
:128. A magyar aranybányák a 14. században az Európában kitermelt arany jelentős részét szolgáltatták, és a birodalmat gazdasági nagyhatalommá tették.
:129. A későbbi gazdagság alapjait tehát döntő mértékben a tatárok utáni újjáépítési időszakban rakták le.
:130. A 13. századi gazdasági fellendülés ezért a királyság későbbi virágzásának elengedhetetlen előfeltételének tűnik.
:131. A mezőgazdaság helyreállítása biztosította a növekvő népesség élelmezését, és képezte az összes további fejlődés alapját.
:132. A kézművesség fellendülése kielégítette a kézműves termékek iránti növekvő igényt, és új megélhetési lehetőségeket teremtett a városokban.
:133. A kereskedelem fellendülése összekapcsolta a birodalom régióit, és szorosabban bekapcsolta Magyarországot az európai kereskedelmi hálózatokba.
:134. Ez a három terület, amelyek kölcsönösen támogatták egymást, együttesen alkották a gazdasági fellendülés vázát.
:135. A kutatások hangsúlyozzák, hogy a gazdasági megújulás nem csupán a természetes fellendülésnek, hanem a korona célirányos politikájának is köszönhető volt.
:136. IV. Béla, aki minden területen elősegítette az újjáépítést, ezért gazdasági szempontból is a birodalom megújítójának számít.
:137. A városok, a településépítés és a várépítés általa nyújtott támogatása megteremtette azokat a keretfeltételeket, amelyek között a gazdaság kibontakozhatott.
:138. Ugyanakkor a kiváltságok és a bevételi források kiosztása révén a gazdasági hatalom egy része a koronáról a városokra, a nemességre és az egyházra szállt át.
:139. Ez az átrendeződés az újjáépítési politika elkerülhetetlen következménye volt, mivel a gazdasági erők támogatása jogok biztosítását igényelte.
:140. A gazdasági fellendülés így egyidejűleg hozzájárult a birodalom megerősödéséhez és a királyi központi hatalom korlátozásához.
:141. Ebben a feszültségviszonyban tükröződik e korszak magyarországi fejlődésének alapvető mintázata.
:142. A gazdaságilag megerősödött városok és földesurak önálló szereplőkké váltak, akik egyre határozottabban képviselték érdekeiket.
:143. A gazdasági fellendülés így nem csupán anyagi jólétet teremtett, hanem új társadalmi és politikai erőviszonyokat is.
:144. A hosszú távú történelem perspektívájából a gazdasági újjáépítés a magyar középkor egyik legjelentősebb teljesítményének tűnik.
:145. Megmutatja, hogyan tudott egy külső erőszak által elpusztított közösség munkával, bevándorlással és bölcs politikával helyreállítani anyagi alapjait.
:146. A termőföldek újrahasznosítása, a kézművesség támogatása és a kereskedelem fellendítése együttesen sikeres stratégiának bizonyult.
:147. Ugyanakkor ez a fellendülés feszültségekkel is járt, amelyek megterhelték a gazdasági csoportok közötti viszonyt.
:148. A helyi és a bevándorolt kereskedők, valamint kézművesek közötti verseny tartós konfliktusforrást rejtett magában.
:149. A parasztokra nehezedő, adók és szolgálatok miatti egyre növekvő terhek is a jövőbeli társadalmi feszültségek magvait hordozták.
:150. A gazdasági fellendülés ezért nem zökkenőmentes folyamat volt, hanem érdekellentétekkel kísért új rend kialakítása.
:151. Mindazonáltal a történelmi összképben az a benyomás dominál, hogy a gazdasági válságot sikeresen sikerült leküzdeni.
:152. Az újjáépítésből kialakult királyság gazdaságilag sokszínűbb és teljesítményképesebb volt, mint korábban.
:153. A mezőgazdaság fejlettebb technikai alapokra épülve talpra állt, a kézművesség a városokban virágzott, a kereskedelem pedig új utakat nyitott meg.
:154. A bányászat, amely a 13. században egyre nagyobb jelentőségre tett szert, új gazdagságforrást nyitott meg a birodalom számára, amely a következő időszakban teljes virágzásnak indult.
:155. A sóipar, amely állandó bevételt biztosított a koronának, továbbra is a királyi pénzügyek egyik alappillére maradt.
:156. A pénzrendszer, amelyet a korona pénzverési politikája szabályozott, lehetővé tette a gazdaság fokozatos monetizálódását.
:157. A városok, amelyek a kereskedelem és a kézművesség központjaiként virágoztak, a gazdasági fejlődés motorjaivá váltak.
:158. A gazdasági fellendülés így összekapcsolódott az új társadalmi erők felemelkedésével, amelyek meghatározó szerepet játszottak a birodalomban.
:159. A népességpolitika nyomán kialakult etnikai sokszínűség az egyes csoportok gazdasági specializációjában is tükröződött.
:160. Míg a németek a bányászatot, a kézművességet és a kereskedelmet fejlesztették, addig a lovas népek az alföldi állattenyésztést alakították.
:161. A népcsoportok közötti, a munkamegosztáson alapuló összefonódás hozzájárult a gazdaság sokszínűségéhez és teljesítőképességéhez.
:162. A gazdasági fellendülés szoros összefüggésben állt az újratelepüléssel, a várépítéssel és a városok felvirágzásával, amelyek mind egymásba fonódtak.
:163. A gazdasági alapok helyreállítása nélkül az újjáépítés többi intézkedése hatástalan maradt volna.
:164. A parasztok, kézművesek és kereskedők munkája képezte a birodalom visszanyert erejének valódi alapját.
:165. Termelékenységükben rejlett az a valódi alap, amely a 13. században a romokból emelte fel a Magyar Királyságot.
:166. A gazdasági megújulás tehát nem elvont értékekre irányult, hanem a pusztított ország anyagi életének konkrét helyreállítására.
:167. A királyi támogatás, a szakképzett munkaerő bevándorlása és a lakosság szorgalma egy átfogó gazdasági újjáépítési programot alkotott.
:168. Ez a program, amelyet több évtizeden át folytattak, egy tervszerű és előrelátó uralkodási politika jegyeit viseli magán.
:169. A kutatások ezt a teljesítményt a középkori magyar államiság egyik legjelentősebb sikereként értékelik.
:170. Ugyanakkor emlékeztetnek arra is, hogy ennek a fellendülésnek az ára a hatalmi viszonyok tartós eltolódása volt a nemesség, az egyház és a városok javára.
:171. A 13. századi gazdasági fellendülés így egy többrétegű folyamatnak tűnik, amely egyesítette a mezőgazdasági, ipari és kereskedelmi dimenziókat.
:172. Ez volt a válasz egy példátlan pusztításra, és egyben egy mélyreható gazdasági átalakítás kiindulópontja.
:173. A helyreállított mezőgazdaság, a virágzó kézművesség és a fellendült kereskedelem együttesen teremtették meg azt az anyagi alapot, amely a következő évszázadok támaszát jelentette.
:174. A gazdasági sokszínűség, a regionális specializáció és a fokozódó monetizáció közvetlenül ebből a fellendülésből fakadt.
:175. A 13. század végén gazdaságilag megerősödött Magyarország képe alapvetően eltér a mongolok által hátrahagyott gazdasági pusztítástól.
:176. A kereskedelem, a kézművesség és a mezőgazdaság helyreállítása így döntő lépést jelentett a pusztított birodalomtól a megújult birodalom felé vezető úton.
:177. A gazdasági fellendülés képezte az egész stabilizációs folyamat gerincét, mivel biztosította az anyagi forrásokat minden további tevékenységhez.
:178. Lehetővé tette a várak fenntartását, a templomok építését, a lakosság ellátását és a királyi uralom finanszírozását.
:179. A mezőgazdaság, a kézművesség és a kereskedelem összefonódásában valósult meg az a átfogó megújulás, amely a helyreállítási időszak lényegét jelentette.
:180. A tatár inváziót követő gazdasági fellendülés kulcsfontosságúnak bizonyul annak a stabilizációnak a megértéséhez, amely a 13. században a romokból új virágzásba vezette a Magyar Királyságot. 

=== 5.6.3 – Várépítés és erődítmények: védelem az újabb betörések ellen ===

:1. Az 1241-es mongol betörés kíméletlenül feltárta az addigi védelmi rendszer teljes alkalmatlanságát – ebből fakadt a 13. századi várépítés. 
:2. A Magyar Királyságnak szinte semmivel sem tudott szembeszállni a mongol lovasságokkal, mert erődítményei nem állták ki a támadók fölényes ostromtechnikáit.
:3. Az ország védelmi építményeinek többsége az invázió előtt földsáncokból, fa palánkokból és egyszerű, szalagvárakból állt, amelyek komoly védelemre alkalmatlanok voltak.
:4. Ezek a sík terepen emelt régi várak alig nyújtottak ellenállást a mongol ostromgépeknek és tűzfegyvereknek.
:5. Csak néhány, természetes magasságokon fekvő vagy mocsarak által védett erődítmény tudott sikeresen ellenállni a mongolok támadásainak.
:6. Ezen kevés kivétel közé tartozott például Gran, amelynek kőből épült citadellája kiállta az ostromot, valamint néhány további, nehezen megközelíthető területen fekvő erődítmény.
:7. IV. Béla király, aki a katasztrófából levonta a döntő katonai tanulságot, a kőből épült hegyi várak építését tette védelmi politikája középpontjává.
:8. A király felismerte, hogy csak a nehezen megközelíthető sziklákon és dombokon álló szilárd kővárak tudtak hatékony ellenállást tanúsítani a sztyeppék lovas seregei ellen.
:9. A gyorsaságon és a mozgékonyságon alapuló mongol hadviselés nagyrészt tehetetlen volt egy jól megerősített és megfelelően ellátott hegyi várral szemben.
:10. Mivel a nomádok nem voltak türelmes ostromlók, és korlátozott ostromeszközökkel rendelkeztek, a védők erős falak mögött tudták tartani magukat.
:11. IV. Béla ezért minden rendelkezésére álló eszközzel támogatta a várépítést, és mind a koronát, mind a birodalom nagyurainak ösztönözte, hogy erődített helyeket emeljenek.
:12. Számos kiváltságban a király kifejezetten megkövetelte és engedélyezte a mágnásoknak és az egyházi fejedelmeknek, hogy birtokaikon kővárakat építsenek.
:13. Ez a politika alapvető eltérést jelentett a korábbi gyakorlattól, mivel korábban a várépítés nagyrészt a korona kiváltsága volt.
:14. A magánvárépítés királyi támogatása, amely az ország védelmét szolgálta, azonban mélyreható és ellentmondásos következményekkel járt a hatalmi viszonyokra nézve.
:15. Hiszen az új várak, amelyeknek célja a birodalom védelmének javítása volt, egyúttal az erősödő mágnáshatalom anyagi alapját is képezték.
:16. Az a mágnás, aki saját, erődített várral rendelkezett, a koronával szemben olyan önállóságot nyert, amellyel korábban nem rendelkezett.
:17. A vár a feudális hatalom központjává vált, ahonnan a tulajdonos irányította a környező területeket és parancsolt a követőinek.
:18. Így a várépítés katonai szükségszerűsége összekapcsolódott a politikai erőviszonyok tartós eltolódásával.
:19. A 13. századi kővárak mind elhelyezkedésük, mind építési módjuk tekintetében alapvetően különböztek a régebbi föld- és faerődítményektől.
:20. Míg a régi járási várak többnyire síkságon álltak, az új erődítményeket elsősorban hegycsúcsokra, sziklaszirtkre és meredek dombokra építették.
:21. Ez a magas fekvés, amely természetes védelmet nyújtott, megnehezítette a támadók bejutását, és döntő előnyt biztosított a védőknek.
:22. Az új várak építési módja a nyugat-európai mintákra támaszkodott, amelyeket a Birodalommal folytatott kapcsolatok és a bevándorolt építőmesterek közvetítettek.
:23. E várak jellegzetes elemei a magas kőből épült körfalak, a hatalmas donjonok és a jól megerősített kapuk voltak.
:24. A donjon, egy magas és masszív torony, utolsó menedékként szolgált, és messziről látható jelképe volt az uralkodói hatalomnak.
:25. A vár magját körülvevő körfal védelmet nyújtott a védőknek, és magasabb helyszínt biztosított a támadók elleni védekezéshez.
:26. Árok, védőudvar és előtornyok egészítették ki az erődítményt, és tovább nehezítették a falak ostromát.
:27. A kutakból vagy ciszternákból biztosított vízellátás döntő jelentőségű volt a vár védelmi képessége szempontjából.
:28. Megbízható vízellátás nélkül még egy erős vár sem tudott ellenállni egy hosszabb ostromnak.
:29. Ugyanilyen fontos volt az élelmiszer-készletek felhalmozása, amelyek lehetővé tették a védők számára, hogy hetekig vagy hónapokig kitartsanak egy ostrom alatt.
:30. Az új várak így nem csupán védelmi építmények voltak, hanem gazdasági és közigazgatási központok is, ahonnan a környező birtokokat irányították.
:31. E korszak legismertebb várépítései közé tartozik a Duna feletti magas fennsíkon emelt budai erődítmény.
:32. IV. Béla a Várhegyen tervszerűen építtette fel Buda városát, hogy ezen a stratégiailag kedvező helyen szilárd és biztonságos központot hozzon létre.
:33. A budai Várhegy magas fekvése védelmet nyújtott a támadások ellen, és egyúttal ellenőrzése alatt tartotta a fontos dunai átkelőhelyet.
:34. E korszak másik jelentős építménye a Duna-kanyar fölé magasodó visegrádi vár volt.
:35. Visegrád, amely egy felső hegyi várból és egy alacsonyabban fekvő vízi várból állt, biztosította a folyó szabad áramlását, és később királyi rezidenciaként szolgált.
:36. A 13. század második felében az egész országban számos kővár épült, amelyek tartósan meghatározták a tájképet.
:37. Az erődítmények száma, amely a század elején még csekély volt, a század végére jelentősen megsokszorozódott.
:38. Ez a várhálózat, amely európai összehasonlításban is figyelemre méltó volt, a királyi védelmi politika intenzitásáról és tartós jellegéről tanúskodik.
:39. A várak építésére elsősorban stratégiailag fontos pontokon került sor, például folyóátkelőhelyeken, hegyi hágókon és fontos közlekedési útvonalak mentén.
:40. Így jött létre egy erődítményhálózat, amely teljesen új alapokra helyezte az ország védelmét.
:41. Különös figyelmet fordítottak a határvidékekre, ahol a legnagyobbnak tűnt az újabb betörés veszélye.
:42. Keleten, ahonnan a mongolok érkeztek, valamint a Kárpátok hágóinál különösen nagy erőfeszítéseket tettek az erődítmények kiépítésére.
:43. A Kárpátok hágóit, amelyek az ország természetes bejárataiként szolgáltak, erődítményekkel és védőállásokkal próbálták biztosítani.
:44. Ezeknek a határerődítményeknek az volt a célja, hogy késleltessék az ellenséges seregek újabb betörését, és időben figyelmeztessék a védőket.
:45. A korona és a mágnások várai mellett az erődített városok is fontos szerepet játszottak a védelmi rendszerben.
:46. IV. Béla támogatta a városok befalazását, mert a falakkal körülvett város védelmet nyújtott a lakosságnak, és szilárd támaszpontot biztosított a birodalomnak.
:47. A tornyokkal és kapukkal ellátott városfalak a városokat védelmi erődítményekké alakították.
:48. Erdélyben a szász közösségek erődített városokat és úgynevezett templomvárakat építettek, amelyek veszély esetén menedéket nyújtottak a lakosságnak.
:49. A templomvárak, amelyeknél a falusi templomot védőfalak, tornyok és raktárak vették körül, e védelmi kultúra jellegzetes tanúi.
:50. Ezek az erődített templomok, amelyeket a szász falvakban építettek Erdélyben, a mai napig meghatározzák a régió arculatát.
:51. A település és az erődítmény összekapcsolódása így nemcsak a nagy várak esetében mutatkozott meg, hanem a falusi közösségek szintjén is.
:52. A védelmet nyújtó, erődített kolostorok kiegészítették az erődítményhálózatot a birodalom egyes régióiban.
:53. A várak építése jelentős anyagi és személyi erőforrásokat igényelt, amelyeket csak a korona, a mágnások és az egyház tudtak biztosítani.
:54. A kőfaragók, kőművesek és ácsok bőséges munkalehetőséget találtak a virágzó építkezésekben, ami egyúttal az építőipart is fellendítette.
:55. A bevándorolt telepesek, különösen a németek, a kőépítés és az erődítményépítés terén szerzett tudásukat hozták magukkal az országba.
:56. Így a népesedéspolitika összekapcsolódott a várépítéssel, mivel a bonyolult építési feladatokhoz szakemberekre volt szükség.
:57. A várépítés emellett elősegítette a bányászatot és a kőbányászatot is, mivel építőanyagokra és vasra nagy mennyiségben volt szükség.
:58. A gazdasági fellendülés és a várépítés egymást feltételezték, mivel a várak felépítése jelentős forrásokat igényelt, amelyeket csak egy megerősödő gazdaság tudott biztosítani.
:59. Ugyanakkor a várak biztonságot nyújtottak a kézműveseknek, kereskedőknek és parasztoknak, amely nélkül a gazdasági tevékenység aligha virágozhatott volna.
:60. A vár így olyan központtá vált, amely körül a település, a gazdaság és a közigazgatás csoportosult.
:61. Gyakran alakultak ki egy vár védelme alatt úgynevezett várvárosok vagy piaci települések, amelyek városokká fejlődhettek.
:62. A vár és a hozzá tartozó település összekapcsolódása a középkori hatalmi szervezet egyik elterjedt mintája volt.
:63. A környező területeket magában foglaló váruradalom igazgatása a várurak és tisztviselőik feladata volt.
:64. A várőrök és a vár védelméért felelős helyőrség a birtokon belül önálló társadalmi csoportot alkottak.
:65. A régi királyi várrendszer hanyatlásával a megyei várak egykori várlakói elvesztették hagyományos helyzetüket.
:66. Ezen egykori várlakók egy része felemelkedett az alacsonyabb rangú nemességbe, míg mások az új várurak függőségébe kerültek.
:67. A mágnások új magánvárjai így nagyrészt felváltották a régi királyi várakat mint katonai és közigazgatási központokat.
:68. A védelmi fennhatóságnak a koronától a mágnások felé történő áthelyeződése jellemezte a 13. századi katonai alkotmány mélyreható változását.
:69. A birodalom katonai szervezete ennek megfelelően átalakult, mivel a várlakók régi haderejét a mágnások csapatai egészítették ki és váltották fel.
:70. A bandériák, azaz a nagyurak saját zászlaja alatt felállított csapatai egyre inkább a királyi hadsereg gerincét alkották.
:71. Ez a várakra épülő hadseregszerkezet a királyt a bárók hűségétől és katonai erejétől tette függővé.
:72. A tatár invázió utáni stabilizáció ezért elválaszthatatlanul összekapcsolódott a nemesség felfegyverzésével és várainak kiépítésével.
:73. IV. Béla védelmi politikája 1285-ben döntő próbatétel elé került, amikor egy második mongol betörés sújtotta a királyságot.
:74. Ez az újabb betörés, amely IV. László király uralkodása alatt történt, a mongolok számára sokkal nagyobb veszteségekkel járt, mint az első.
:75. Az új kővárak, amelyek falai mögött a lakosság biztonságba menekülhetett, hatékony védelmet nyújtottak a lovas seregek ellen.
:76. A mongol harcosok, akik a védett helyek előtt kudarcot vallottak, nem tudták bevenni az erődített magaslatokat, és jelentős veszteségeket szenvedtek.
:77. A rossz időjárás, az ellátási nehézségek és az erődített települések ellenállása a 1285-ös támadás kudarcához vezetett.
:78. E második támadás kudarca lenyűgözően megerősítette IV. Béla által bevezetett védelmi politika helyességét.
:79. A várak, amelyeket az első katasztrófa nyomán emeltek, ragyogóan kiállták a próbát.
:80. Ezzel bebizonyosodott, hogy az új védelmi rendszer biztosította az ország számára azt a védelmet, amely 1241-ben hiányzott.
:81. Az 1241-es pusztítás emléke továbbra is hatással volt a védelmi politikára, és generációkon át életben tartotta a várrendszer kiépítését.
:82. IV. Béla uralkodása után is következetesen folytatták a várépítést, mert a mongolok visszatérésétől való félelem tartós motiváció maradt.
:83. A keleten továbbra is fennálló Arany Horda állandó potenciális fenyegetést jelentett, amely ellen a birodalom fel akart készülni.
:84. A katasztrófából fakadó biztonsági gondolkodásmód az egész század során meghatározta a magyar politikát.
:85. A mongolok elleni védekezés mellett a várrendszer más szomszédok és belső ellenségek elleni védelmet is szolgált.
:86. Nyugaton a királyok háborúkat folytattak az Osztrák Hercegség és a Cseh Királyság ellen, amelyekben a határvárak fontos szerepet játszottak.
:87. Délen a határbanátumok létrehozásával és a határvonal megerősítésével próbáltak pufferzónát létrehozni az esetleges támadások ellen.
:88. Ezek a királyi kormányzók által irányított határbanátumok a birodalmi határ mentén elhelyezkedő erődítmények hálózatára támaszkodtak.
:89. A várak így sokrétű funkciót töltöttek be, mivel egyszerre szolgáltak a külső ellenségek elleni védekezésre és a belső hatalom biztosítására.
:90. Ugyanakkor a belső zavargások idején a várak a korona ellen lázadó mágnások támaszpontjaivá is válhattak.
:91. IV. Béla utáni évtizedekben, amikor a központi hatalom meggyengült, a hatalmas mágnások váraikat arra használták, hogy regionális önálló uralmakat hozzanak létre.
:92. Ezek az úgynevezett oligarchák, akik egész vidékeket uraltak, hatalmukat várakra és azok fegyveres őrségére alapozták.
:93. A várépítés kettős hatása abban nyilvánult meg, hogy ugyanazok a várak, amelyek védték az országot, egyúttal a hatalom széttöredezését is szolgálták.
:94. Csak a 14. századi uralkodóknak sikerült megtörniük az oligarchák hatalmát, és a várak egy részét ismét királyi ellenőrzés alá vonni.
:95. A 13. században épült várak így a későbbi időszakban is a magyar hatalmi politika központi tényezői maradtak.
:96. A várépítéssel járó strukturális változások ezért messze túlmutattak a katonai szférán.
:97. A vár az uralom szimbólumává és eszközévé vált, amely tartósan meghatározta a birodalom társadalmi és politikai rendjét.
:98. A várépítés jogi alapját a királyi kiváltság képezte, amely engedélyezte vagy előírta a vár építését.
:99. A várépítés joga a korona szuverén joga volt, amelyet azonban a 13. században nagy mértékben átruházott a nagyurakra.
:100. Az erődítményépítési jog átruházása annak a politikának a része volt, amely rövid távon biztosította a korona iránti hűséget, hosszú távon azonban gyengítette hatalmát.
:101. A várépítési politika így illeszkedett az újjáépítés időszakának általános mintájába, amelyben a birodalom megerősítése és a központi hatalom gyengülése kéz a kézben jártak.
:102. A kutatások kiemelik, hogy a várépítés IV. Béla védelmi politikájának legjelentősebb és legszembetűnőbb intézkedése volt.
:103. IV. Béla, akit újító tevékenységéért a „második államalapító” melléknévvel illettek, egyúttal az új várrendszer megteremtőjének is számít.
:104. Munkássága a jövőbeli betörések közvetlen elhárítását ötvözte a védelmi és hatalmi rendszer tartós átalakításával.
:105. Az uralkodása alatt épült várak az országvédelem nélkülözhetetlen pilléreivé váltak.
:106. E várak építészeti stílusa az idők folyamán továbbfejlődött, amelyben a nyugati hatások és a hazai tapasztalatok együtt hatottak.
:107. A korai építmények még a román stílusjegyeket követték, míg a későbbi várak egyre inkább gótikus elemeket mutattak.
:108. Az erődítési technika a század folyamán fejlődött, ami erősebb falakban és kifinomultabb védelmi rendszerekben nyilvánult meg.
:109. A hegyen vagy sziklán trónoló magaslati vár lett a korszak uralkodó vár típusa.
:110. Emellett léteztek vízi várak is, amelyeket a környező vizek vagy mocsarak védtek, valamint erődített kolostorok és templomok.
:111. A vár típusának kiválasztását a terep természeti adottságai határozták meg, amelyek a védők számára a legnagyobb előnyt kellett biztosítaniuk.
:112. A dombon vagy víz mögötti elhelyezkedés részben helyettesítette a mesterséges erődítményeket, és jelentősen megnehezítette a támadást.
:113. A várak így a magyar táj szerves részévé váltak, romjaik sok helyen a mai napig fennmaradtak.
:114. Ezek a fennmaradt várak annak a megújulási politikának a látható tanúi, amely a tatár csapás után jellemezte a Birodalmat.
:115. A várépítés így nem csupán katonai, hanem kulturális és társadalmi teljesítmény is volt, amelynek tartós hatása volt.
:116. Egy vár felépítése kiterjedt tervezést, szervezői tehetséget és jelentős pénzügyi forrásokat igényelt.
:117. Az építkezés gyakran évekig elhúzódott, és a megrendelő jelentős erőforrásait kötötte le.
:118. A kész vár presztízst, biztonságot és a környék feletti uralom gyakorlásának képességét biztosította tulajdonosának.
:119. Így a várépítés versenyfutássá vált, amelyben a birodalom nagyurai egyre erősebb erődítményekkel igyekeztek biztosítani hatalmukat.
:120. A korona, amely kezdetben támogatta a várépítést, később azzal a problémával szembesült, hogy hogyan fékezze meg a túlságosan hatalmassá vált várurakat.
:121. Ez a dilemmája jellemezte azt az alapvető feszültséget, amely ezentúl meghatározta a birodalom belső történelmét.
:122. A várépítés révén elnyert védelmi képességnek ára volt: a királyi központi hatalom gyengülése.
:123. Mindazonáltal téves lenne a várépítést kizárólag ebből a szempontból vizsgálni, hiszen az ország védelméhez való hozzájárulása rendkívül jelentős volt.
:124. A szilárd erődítmények hálózata nélkül Magyarország valószínűleg ismét védtelenül lett volna kitéve egy újabb mongol betörésnek.
:125. Az 1285-ös betörés elleni sikeres ellenállás bizonyítja, hogy a védelmi politika elérte fő célját.
:126. A várak nemcsak a lakosság életét biztosították, hanem a gazdasági fellendülésből származó hozamokat is megóvták az újabb pusztulástól.
:127. Biztonságot nyújtottak a telepeseknek, parasztoknak, kézműveseknek és kereskedőknek, amely nélkül az újjáépítés nem jöhetett volna létre.
:128. A várépítés így szoros összefüggésben állt az újratelepüléssel, a gazdasági fellendüléssel és a városok felvirágzásával.
:129. Az újjáépítés e különböző aspektusai egymásba fonódtak, és együttesen alkották a stabilizáció vázát.
:130. A várépítés által biztosított biztonság volt az előfeltétele annak, hogy az újjáépítés többi eleme egyáltalán megvalósulhasson.
:131. A várépítés hosszú távú következményei messze túlnyúltak a 13. századon, és tartósan meghatározták a birodalom történelmét.
:132. A várak évszázadokon át az ország katonai, közigazgatási és társadalmi központjai maradtak.
:133. A 14. században az Anjou-ház királyai arra törekedtek, hogy a várrendszert ismét erőteljesebben királyi ellenőrzés alá vonják, és a korona javára hasznosítsák.
:134. Károly Róbert Anjou-i, aki megtörte az oligarchák hatalmát, uralkodását jelentős mértékben a királyi várak visszaszerzésére alapozta.
:135. A 13. században épült várak így a magyar hatalmi politika tartós tényezőjévé váltak.
:136. A későbbi, az Oszmán Birodalom elleni harcokban is döntő jelentőségűnek bizonyult az erődítmények hálózata.
:137. Az ország védelme a törökök ellen nagymértékben a határvárak és az erődített városok rendszerére támaszkodott.
:138. E későbbi védelem alapjait tehát döntő mértékben a 13. századi várépítés során rakták le.
:139. A tatárok utáni újjáépítési időszak ezért a magyar várépítészet kőből épült formájának születésének pillanatának tűnik.
:140. A várépítés egy példátlan katasztrófára adott válaszként született, és egyúttal a védelmi rendszer tartós átalakításának kiindulópontja volt.
:141. A kutatások a várépítést IV. Béla uralkodásának egyik legjelentősebb és leghatásosabb eredményeként értékelik.
:142. Ugyanakkor emlékeztetnek annak ellentmondásos következményeire is, amelyek a nemesség megerősödésében és a korona gyengülésében nyilvánultak meg.
:143. A várépítés így egy többrétegű folyamatnak tűnik, amely katonai, politikai, gazdasági és társadalmi dimenziókat ötvözött.
:144. Katonai sikere megóvta az országot az 1241-es katasztrófa megismétlődésétől.
:145. Politikai következményei tartósan a nagyurak javára változtatták a korona és a nemesség közötti erőviszonyokat.
:146. Gazdasági jelentősége abban rejlett, hogy biztonságot nyújtott a településeknek, a kézművességnek és a kereskedelemnek.
:147. Társadalmi hatása a várakra épülő hatalmi rend kialakulásában nyilvánult meg.
:148. Ezek a sokrétű hatások teszik a várépítést a 13. századi magyar történelem egyik kulcsfontosságú jelenségévé.
:149. A vár mintegy kőbe vésett formában testesítette meg azt a teljes megújulást, amelyen a birodalom a tatár csapás után keresztülment.
:150. Egyszerre volt menedékhely, uralkodói székhely, gazdasági központ és a hatalom szimbóluma.
:151. Kőből épült szilárdságában kifejeződött az az akarat, hogy minden áron megakadályozzák a katasztrófa megismétlődését.
:152. A vidéket borító hegyi várak évszázadokon át ennek a megújulási akaratnak a látható tanúi maradtak.
:153. Erdély erődített városai és templomvárak a mai napig meghatározzák a régió arculatát.
:154. A középkori várak romjai, amelyek ma számos magyar táj felett magasodnak, sok esetben e korszak építkezéseire vezethetők vissza.
:155. A várépítés így tartós anyagi örökséget hagyott hátra, amely életben tartja az újjáépítés korszakának történelmi emlékét.
:156. A hosszú távú történelem perspektívájából a várépítés a magyar középkor egyik leghatásosabb intézkedésének tűnik.
:157. Megmutatja, hogyan tudott egy külső erőszak által megrázott közösség tervszerű erődítmények építésével helyreállítani biztonságát.
:158. A hegyi várak, az erődített városok és a határerődítmények kombinációja hatékony országvédelmi stratégiának bizonyult.
:159. Ugyanakkor a várépítéssel veszélyek is jártak, amelyek a várurak önállósodásában rejlettek.
:160. IV. Béla utáni évtizedek belső anarchiája feltárta a megerősödött, várakra támaszkodó mágnáshatalom árnyoldalát.
:161. A várépítés ezért nem volt egyértelmű áldás, hanem ambivalens jelenség, amelynek messzemenő következményei voltak.
:162. Mindazonáltal a történelmi összképben a védelmi probléma sikeres megoldásának benyomása dominál.
:163. Az újjáépítésből kialakult királyság katonai szempontból sokkal jobban fel volt szerelve, mint az a birodalom, amelyet a mongolok találtak.
:164. Az országot borító várak megadták neki azt a védelmi képességet, amely korábban hiányzott belőle.
:165. A várépítés így a tatárok utáni teljes stabilizáció katonai gerincét képezte.
:166. Az általa biztosított biztonság nélkül az újjáépítés egyéb eredményei nem lettek volna tartósak.
:167. Az erődítmények védték az újra benépesített falvakat, a virágzó városokat és a helyreállt gazdasági térségeket.
:168. Védelmi funkciójukban rejlett az a valódi értelme annak a hatalmas építési erőfeszítésnek, amelyet a birodalom vállalt.
:169. A várépítés tehát nem az elvont hatalomra irányult, hanem az országban folyó élet és munka konkrét védelmére.
:170. A királyi támogatás, a nagyurak építkezései és a városok megerősítése egy átfogó védelmi rendszerré álltak össze.
:171. Ez a rendszer, amely több évtized alatt jött létre, egy tervszerű és előrelátó uralkodási politika jegyeit viseli magán.
:172. A rendszer 1285-ben tanúsított hatékonysága bizonyította alkalmasságát, és igazolta a felépítéséhez szükséges hatalmas ráfordítást.
:173. A kutatás ezért a várépítést a középkori magyar államiság egyik legnagyobb sikereként értékeli.
:174. Ugyanakkor a kutatások ebben látják annak a hatalmi átrendeződésnek a kezdetét, amely a királyságot a nemességhez képest gyengítette.
:175. Ebben a kettős jellegben tükröződik az egész újjáépítési időszak alapvető mintázata, amelyben az erő és a széttagoltság elválaszthatatlanul összekapcsolódtak.
:176. A 13. század végén az erődített Magyarország képe alapvetően eltér attól a védtelen birodalomtól, amelyet a mongolok lerohantak.
:177. A várak és erődítmények, amelyek most már beborították az országot, valószínűtlenné tették a katasztrófa megismétlődését.
:178. A várépítés így döntő lépést jelentett a feldúlt birodalomtól a védelmi képességekkel rendelkező, megújult birodalom felé vezető úton.
:179. A magaslati várak kőfalai megtestesítették azt az önérvényesítési akaratot, amely a helyreállítási időszakot jellemezte.
:180. A tatárok utáni várépítés kulcsfontosságú szerepet játszott abban a stabilizációs folyamatban, amely a 13. században megvédte a Magyar Királyságot az újabb betörésektől, és tartósan biztosította megújulását. 

=== 5.6.4 – Városalapítások: a városi központok növekedése ===

:1. A mongol betörés előtt Magyarországon – európai viszonylatban – csak kevés olyan település volt, amely kifejezetten városi jelleget öltött; csak ezt követően indult be nagyobb léptékben a 13. századi városalapítások folyamata. 
:2. A korai királyságot túlnyomórészt az agrárgazdaság jellemezte, és a központként szolgáló települések többnyire püspöki székhelyek, királyi paloták vagy piactelepülések voltak, amelyek nem rendelkeztek kialakult városi joggal.
:3. Az 1241-es mongol betörés, amely az ország nagy részét elpusztította, számos ilyen települést romba döntött, és megszakította a már amúgy is lassú városfejlődést.
:4. Ugyanakkor a katasztrófa rávilágított arra, hogy a nyitott és erődítmény nélküli települések védtelenül ki voltak szolgáltatva a támadóknak, míg az erődített helyek ellenállást tudtak tanúsítani.
:5. IV. Béla király ebből a tapasztalatból azt a tanulságot vonta le, hogy az erődített városok mind a védelem, mind a birodalom gazdasági újjáépítése szempontjából hasznosak lehetnek.
:6. A városalapítások ösztönzése ezért szilárd részévé vált az újjáépítési politikájának, amelyet határozottan követett.
:7. IV. Béla felismerte, hogy a fallal körülvett városok szilárd támaszpontokat képeznek az országban, és veszély esetén menedéket nyújtanak a lakosságnak.
:8. Ugyanakkor azt remélte, hogy a virágzó városok fellendítik a kereskedelmet és a kézművességet, ami gazdasági és pénzügyi erőt kölcsönözne a birodalomnak.
:9. A királyi várospolitika legfontosabb eszköze a városi jogok kiválasztott településeknek történő megadása volt.
:10. A városi jog, amelyet kiváltsági oklevelekben rögzítettek írásban, önkormányzatot, személyes szabadságot és gazdasági kiváltságokat biztosított a polgároknak.
:11. Az oklevelekben rögzített jogok közé általában tartozott a városi bíró és a tanács szabad megválasztása, akik önállóan intézték a város ügyeit.
:12. Ezenkívül a polgároknak jogot biztosítottak arra, hogy maguk válasszák meg plébánosukat, ami erősítette a város egyházi önállóságát.
:13. A vásárjog, amely lehetővé tette a rendszeres vásárok tartását, a városi élet gazdasági alapját képezte.
:14. Ehhez járultak a vámmentességek vagy vámkedvezmények, amelyek elősegítették a polgárok kereskedelmét, és vonzóvá tették a várost a kereskedők számára.
:15. A városi polgárok személyes szabadsága, amely egyértelműen megkülönböztette őket a függő parasztoktól, a városi állapot központi jellemzője volt.
:16. Aki letelepedett egy városban, és ott egy bizonyos ideig vitathatatlanul élt, az általános jogelv szerint szabadnak számított.
:17. Ez a szabadság, amelyet a városi élet ígért, erős ösztönzőként hatott a feltörekvő városi központokba történő bevándorlásra.
:18. A városok között a királyi szabadvárosok foglalták el a legmagasabb rangot, mivel közvetlenül a koronának tartoztak alá, és egyetlen földesúrnak sem voltak alárendelve.
:19. Ezek a szabadvárosok, amelyek kizárólag a királynak tartoztak hűséggel, a legszélesebb körű szabadságjogokat élvezték, és a birodalom legjelentősebb központjaivá fejlődtek.
:20. Emellett léteztek olyan városok is, amelyek egyházi vagy világi földesurak uralma alatt álltak, és amelyek szabadságjogai korlátozottabbak voltak, valamint az adott uralkodóhoz kötődtek.
:21. Egy város jogi helyzete tehát lényegében attól függött, hogy a koronának, az egyháznak vagy egy mágnásnak tartozott-e.
:22. IV. Béla uralkodása alatt a legjelentősebb városalapítás Buda tervszerű kiépítése volt a Duna feletti várhegyen.
:23. IV. Béla a magas fekvésű fennsíkon erődített várost építtetett, amely egyrészt védelmet nyújtott, másrészt pedig ellenőrzése alatt tartotta a fontos dunai átkelőhelyet.
:24. Buda, amely gyorsan a királyság egyik legjelentősebb városi központjává fejlődött, egy helyen egyesítette a védelmi képességet, a kereskedelmet és a közigazgatást.
:25. A budai polgárok – akik között a német telepesek jelentős arányt képviseltek – kiterjedt kiváltságokat kaptak, amelyek elősegítették a város növekedését.
:26. Buda városi jogszabályai olyan példaképpé váltak, amelyhez a birodalom más városainak jogai is sokszor igazodtak.
:27. A Várhegy lábánál és környékén régebbi települések, például Altofen léteztek, amelyeket beépítettek a városi szerkezetbe.
:28. A fontos funkciók áthelyezése az erődített dombra abból a józan felismerésből fakadt, hogy a régi alföldi településeket vészhelyzetben nem lehetett volna megvédeni.
:29. Buda mellett további települések is a birodalom jelentős városai közé tartoztak, amelyek részben régebbi gyökerekre épültek.
:30. Gran, a régi egyházi központ és az érsek székhelye, megőrizte kiemelkedő egyházi és gazdasági jelentőségét.
:31. Gran kőből épült erődje még a mongolok támadását is kiállta, ezzel bizonyítva a szilárd erődítmények értékét.
:32. Stuhlweißenburg, a magyar királyok hagyományos koronázási és temetkezési helye, megőrizte jelentős központként betöltött szerepét.
:33. Raab, Fünfkirchen és más püspöki városok is régiójuk városi központjaivá fejlődtek.
:34. Erdélyben különösen dinamikus városfejlődés ment végbe, amelyet döntő mértékben a német telepesek hajtottak végre.
:35. Az erdélyi szászok, akik olyan központok köré csoportosultak, mint Hermannstadt, virágzó városokat hoztak létre, amelyek kifejezett önkormányzattal rendelkeztek.
:36. Hermannstadt, amely a dél-erdélyi szász települések központjává vált, a kereskedelem és a kézművesség révén jelentős jólétet ért el.
:37. Kronstadt, amely egy fontos kárpáti átkelőhelyen feküdt, a Balkánnal folytatott kereskedelem jelentős átrakodási központjává fejlődött.
:38. Ezek a szász városok ellenőrizték a Kárpátok átkelőhelyeit, és jövedelmező távkereskedelmet folytattak a hegyeken túli fejedelemségekkel.
:39. A birodalom északi részén fekvő Spiš-vidéken az ott élő német telepesek szintén egy hálózatot alkottak a felemelkedő városokból és piactelepülésekből.
:40. A bányászatra és a kézművességre szakosodott spishi városok gazdasági fellendülést és városi struktúrákat hoztak a régióba.
:41. A bányászat területén kialakultak az úgynevezett bányavárosok, amelyeket a bányák környékén alapítottak, és amelyek különleges bányajogokat kaptak.
:42. Ezek a bányavárosok, amelyekben elsősorban német bányászok éltek, olyan kiváltságokat élveztek, amelyek biztosították számukra az önkormányzatiságot és a földalatti kincsek kitermelésének jogát.
:43. A városi és bányajogok megadása ezeknek a településeknek vonzotta a szakembereket, és elősegítette a nemesfém-lelőhelyek kiaknázását.
:44. A városi központok növekedése így szorosan összefüggött a népesedéspolitikával, mivel a telepesek bevándorlása tette lehetővé a városok kialakulását.
:45. A német hospitek, akik kézművesekként, kereskedőkként és bányászokként érkeztek az országba, számos városban a polgárság magját alkották.
:46. Készségeik, tőkéjük és kapcsolataik gazdasági dinamizmust és régiókon átívelő jelentőséget kölcsönöztek a városoknak.
:47. A németek mellett a városokban helyi magyarok, vallonok, olaszok és más népek tagjai is letelepedtek.
:48. Különleges szerepet játszottak a városi kereskedelemben és pénzügyekben a zsidó kereskedők, akik egyes városokban saját közösségeket alkottak.
:49. A városok polgársága így különböző etnikai és társadalmi csoportokból állt, amelyek a közös városi jog alapján éltek.
:50. A lakosság ezen sokszínűsége tükrözte azt az etnikai sokféleséget, amely az újratelepítés után az egész királyságra jellemző volt.
:51. A városi társadalom élén a jómódú kereskedők és a városi tanács tagjai álltak, akik a városi patríciusokat alkották.
:52. Alattuk álltak a mesterek, akik céhekbe szerveződtek, és a város iparát tartották fenn.
:53. A nyugati mintára alakult céhek szabályozták a képzést, az áruk minőségét és a kézművesek piaci hozzáférését.
:54. A városi társadalom alsó rétegét a segédmunkások, a tanoncok, a napszámosok és a cselédek alkották, akik nem rendelkeztek teljes polgári jogokkal.
:55. A város társadalmi felépítése így önálló struktúrát alkotott, amely jelentősen eltért a vidéki rendtől.
:56. A polgárság, amely jólétét a kereskedelemnek és a kézművességnek köszönhette, egyre növekvő önbizalmat és politikai súlyt fejlesztett ki.
:57. A város önkormányzata, amelyet a választott tanács és a bírák gyakoroltak, e polgári önállóság kifejeződése volt.
:58. A városi tanács rendezte a közösség ügyeit, gyakorolta az alsóbb szintű bírói hatalmat, és képviselte a várost külső szemben.
:59. A falakkal, tornyokkal és kapukkal körülvett erődített város egyúttal önvédelmi célú védelmi közösséget is alkotott.
:60. A polgárok kötelesek voltak részt venni a városfalak védelmében, és vészhelyzetben fegyvert ragadni.
:61. Így a város gazdasági és politikai funkciója összekapcsolódott a birodalom védelmi rendszerében betöltött katonai szerepével.
:62. A városok fallal való körülkerítése, amelyet IV. Béla támogatott, illeszkedett az erődítmények építésén alapuló általános védelmi politikába.
:63. A fallal körülvett város mintegy nagy erődítményt alkotott, amely védelmet nyújtott az egész lakosságnak, és képes volt visszatartani az ellenséges támadást.
:64. Erdélyben a szász közösségek erődített városokat és templomvárakat emeltek, amelyek veszély esetén menedékhelyként szolgáltak.
:65. A városok növekedése így elválaszthatatlanul összekapcsolódott erődítésükkel, mert csak egy biztonságos város tudott tartósan virágozni.
:66. A városi élet gazdasági alapját a kézművesség és a kereskedelem képezte, amelyek a városi központokban sűrűsödtek.
:67. A város ipari termékekkel és szolgáltatásokkal látta el a környéket, míg a környék élelmiszerekkel és nyersanyagokkal látta el a várost.
:68. A város és a vidék közötti kölcsönös függőség a fellendülő gazdaság egyik alapvető szerkezeti elemét képezte.
:69. A városok piacai és vásárai messzi környékről vonzották a kereskedőket és a vásárlókat, és élénkítették az árucsere-forgalmat.
:70. Egyes városok megkapták a kereskedelmi monopóliumot, amely arra kötelezte az átutazó kereskedőket, hogy áruikat ott kínálják eladásra, ami megerősítette a városok gazdasági helyzetét.
:71. A városokban beszedett vámok és piaci illetékek részben a koronát, részben a földesurakat, részben pedig magát a várost gazdagították.
:72. A városok így a költségvetési bevételek fontos forrásaivá váltak, ami fokozta a korona érdeklődését azok támogatása iránt.
:73. A városok gazdasági fellendülése és növekedése egymást kölcsönösen feltételezték, mivel a virágzó kereskedelem és kézművesség tette lehetővé a városi központok felvirágzását.
:74. Ugyanakkor a városok olyan védett keretet biztosítottak a kereskedelem és a kézművesség számára, amely nélkül a gazdasági specializáció aligha virágozhatott volna.
:75. A városi élet megkövetelte és elősegítette a pénzgazdaságot, mivel a városi csere nagyobb mértékben pénzre épült, mint a vidéki természetgazdaság.
:76. A gazdaság fokozódó monetizációjának ezért a városokban volt a legfontosabb kiindulópontja.
:77. A városok így a birodalom gazdasági és társadalmi modernizációjának motorjaivá váltak.
:78. A szellemi és kulturális élet is a városi központokban sűrűsödött, ahol templomok, kolostorok és iskolák jöttek létre.
:79. A kolduló rendek, elsősorban a domonkosok és a ferencesek, elsősorban a városokban telepedtek le, és ott alapították kolostoraikat.
:80. Ezek a rendi telepek, amelyek a lelkigondozás és az oktatás célját szolgálták, a városokat a vallási és szellemi élet központjaivá tették.
:81. A városi plébániatemplomok, amelyeket gyakran az új gótikus stílusban emeltek, a polgárság jólétéről és önbizalmáról tanúskodtak.
:82. E templomok építése számos kézműves szakértelmét igényelte, és ezzel egyidejűleg elősegítette az építőipar fejlődését.
:83. A városok így az építészet központjaivá váltak, ahol a román stílustól a gótikához való átmenet különösen egyértelműen ment végbe.
:84. A városi élet saját kultúrát hozott létre, amely eltért az udvari és a paraszti életvilágtól.
:85. A jogi élet írásbeli rögzítése, amely a városokban már jóval előrehaladott állapotban volt, a városi közösség magas szintű szervezettségéről tanúskodott.
:86. A városok saját könyveket és okiratokat vezettek, amelyekben jogi ügyleteket, tanácsi határozatokat és kiváltságokat rögzítettek.
:87. Ez a városi írásbeliség a modern történész számára értékes forrás a középkori városi élet kutatásához.
:88. A városok okiratokban rögzített kiváltságai képezték szabadságaik és önbizalmuk jogi alapját.
:89. A városok hivatkozhattak ezekre az okiratban rögzített jogokra, amikor szabadságaikat a korona vagy a földesurak fenyegették.
:90. A városi kiváltságok védelme a polgárság tartós törekvésévé vált, amely meghatározta politikai tevékenységüket.
:91. A városok így önálló politikai szereplőkké fejlődtek, akik érdekeiket a birodalom többi hatalmával szemben képviselték.
:92. Ugyanakkor a városok politikai súlya Magyarországon elmaradt egyes nyugat-európai régiókétól, mivel számuk és méretük korlátozott volt.
:93. A politikai életet uraló nemesség és az egyház kevesebb teret hagyott a városoknak, mint az erősebben urbanizált országokban.
:94. Ennek ellenére a királyi szabadvárosok az idők folyamán olyan pozíciót értek el, amely biztosította számukra a birodalmi ügyekben való bizonyos mértékű részvételt.
:95. A városi központok növekedése így jelentős, bár korlátozott tényező volt a birodalom fejlődésében.
:96. A 13. századi városalapítások mindazonáltal megteremtették az alapot a magyar városi élet későbbi kibontakozásához.
:97. A városi jogokkal és önkormányzattal rendelkező települések száma a század folyamán olyan mértékben nőtt, ami tanúskodik a korszak gazdasági dinamikájáról.
:98. A városok számának növekedése tükrözte a gazdasági fellendülést, a demográfiai fellendülést és a korona biztonságpolitikáját.
:99. A városalapítások részben új települések tervszerű kialakításával, részben pedig a meglévő települések városi rangra emelésével történtek.
:100. Az első esetben a várost rendezett terv szerint, szabályos utcahálózattal és központi piactérrel alakították ki.
:101. A második esetben egy már létező település a városi jog megadásával új jogi státuszt kapott.
:102. A városi státusz megszerzésének mindkét formája hozzájárult a városi központok növekedéséhez, és meghatározta a birodalom településképét.
:103. A tervszerűen kialakított városok gyakran felismerhetők szabályos alaprajzukról és nagy, központi piacterükről.
:104. A piactér, amely a város szívét képezte, egyben a kereskedelem, a közigazgatás és a közélet színtere is volt.
:105. A piactér körül csoportosultak a városháza, a plébániatemplom és a jómódú polgárok házai.
:106. A közösséget körülvevő városfalak egyúttal a városi szabadság jogi és fizikai határait is kijelölték.
:107. Aki átlépte a városkapukat, egy olyan jogi térbe lépett, amely eltért a környező földesúri birtokoktól.
:108. Egy elterjedt jogi elv szerint a városi levegő egy bizonyos idő elteltével szabaddá tette az ide érkezőket.
:109. Ez az elv, amely biztosította a polgárok személyes szabadságát, a városokat menedékhelyekké tette a megszökött jobbágyok és a szabadságot kereső emberek számára.
:110. A városok vonzereje tehát nem csupán gazdasági, hanem jogi és társadalmi előnyökön is alapult.
:111. A városi központok növekedése szoros összefüggésben állt az újratelepüléssel, a gazdasági fellendüléssel és a várépítéssel.
:112. A stabilizáció e különböző aspektusai egymásba fonódtak, és együttesen alkották az újjáépítés vázát.
:113. A városok otthont nyújtottak a telepeseknek, piacot a kereskedelemnek, műhelyt a kézművességnek és menedéket a lakosságnak.
:114. Funkcióik sokféleségében a városok mintegy kicsinyített formában testesítették meg a birodalom teljes megújulását.
:115. A városalapítások hosszú távú következményei messze túlnyúltak a 13. századon, és tartósan meghatározták a birodalom történelmét.
:116. A 14. századi Anjou-királyok közvetlenül építhettek az alapított városokra, és tovább támogathatták azokat.
:117. Különösen a hegyvidéki városok éltek virágkorukat az Anjou-ház uralkodása alatt, mivel a nemesfém-bányászat teljes gazdasági jelentőségre tett szert.
:118. A királyi szabadvárosok az ezt követő időszakban a birodalmi rend szilárd alkotóelemeivé fejlődtek, és politikai súlyuk is nőtt.
:119. E későbbi fejlődés alapjait tehát döntő mértékben az újjáépítési időszak városalapításai fektették le.
:120. A kutatások hangsúlyozzák, hogy a magyar városi élet csak a mongol betörés után nyerte el végleges formáját.
:121. A mongol betörés – bármilyen paradoxnak tűnhet is – a korona reakciója révén a gyorsított urbanizáció indítékává vált.
:122. IV. Béla, aki a várépítést és a városalapításokat egyaránt ugyanolyan erőteljesen támogatta, ezért a magyar városi élet előmozdítójának is számít.
:123. Politikája a birodalom védelmét annak gazdasági és társadalmi modernizációjával ötvözte.
:124. Azok a városok, amelyek uralkodása alatt és az azt követő évtizedekben jöttek létre, a birodalmi struktúra állandó alkotóelemeivé váltak.
:125. Ugyanakkor a városok támogatása – hasonlóan a várépítéshez – bizonyos mértékben átruházta a hatalmat a koronáról a kiváltságos közösségekre.
:126. A városok, amelyek élvezhették okiratban rögzített jogaikat, önálló erőkké váltak, amelyek korlátokat szabtak a királyi önkénynek.
:127. Ez a változás a várospolitika elkerülhetetlen következménye volt, mivel a városok támogatása a szabadságjogok biztosítását igényelte.
:128. A városi központok növekedése így egyidejűleg hozzájárult a birodalom megerősödéséhez és hatalmi struktúrájának differenciálódásához.
:129. Ebben az összefüggésben tükröződik az egész újjáépítési időszak alapvető mintázata, amelyben a megújulás és a hatalom megosztása kéz a kézben járt.
:130. A hosszú távú történelmi perspektívából nézve a városalapítások a magyar középkor egyik legjelentősebb intézkedéseinek tűnnek.
:131. Megmutatják, hogy a külső erőszak által feldúlt közösség hogyan szabadított fel új gazdasági és társadalmi erőket a városi központok támogatásával.
:132. A városi jogok megadása, az erődítmények építése és a bevándorlás kombinációja hatékony urbanizációs stratégiának bizonyult.
:133. Ugyanakkor a városok növekedésével olyan feszültségek is jártak, amelyek megterhelték a társadalmi csoportok közötti viszonyt.
:134. A városok közötti verseny, a földesurakkal való konfliktusok és a belső társadalmi ellentétek tartós konfliktusforrást jelentettek.
:135. A városokon belüli különböző etnikai csoportok közötti viszony sem volt mindig mentes a súrlódásoktól.
:136. A városi központok növekedése ezért nem zökkenőmentes folyamat volt, hanem érdekellentétekkel kísért új rend kialakítása.
:137. Mindazonáltal a történelmi összképben a városi élet sikeres előmozdításának benyomása dominál.
:138. Az újjáépítés nyomán kialakult királyság városhálózata sűrűbb és fejlettebb volt, mint korábban.
:139. Az országot behálózó városok a kereskedelem, a kézművesség, a kultúra és a közigazgatás központjaivá váltak.
:140. Sokrétű funkcióikkal a megújult birodalmi struktúra elengedhetetlen elemeit képezték.
:141. A városi központok növekedése így a tatárok utáni stabilizáció egyik fontos pillérét képezte.
:142. Ez kiegészítette az ország újratelepítését, a gazdasági fellendülést és a várépítést, így egy átfogó megújulási folyamatot alkotva.
:143. A városok biztonságot, szabadságot és gazdasági lehetőségeket nyújtottak az embereknek, ami vonzóbbá tette az életet a birodalomban.
:144. Falai között sűrűsödött az a dinamika, amely a Birodalmat a pusztítás romjaiból emelte fel.
:145. A városalapítások tehát nem elvont célokra irányultak, hanem a kereskedelem, a kézművesség és a polgárság számára szükséges életterek konkrét megteremtésére.
:146. A királyi támogatás, a telepesek bevándorlása és a polgárok szorgalma egy átfogó urbanizációs programot alkotott.
:147. Ez a program, amelyet több évtizeden át folytattak, egy tervszerű és előrelátó uralkodási politika jegyeit viseli magán.
:148. A kutatás a városalapításokat a középkori magyar államiság egyik jelentős sikerének tekinti.
:149. Ugyanakkor emlékeztet arra is, hogy a magyar városi élet európai összehasonlításban bizonyos sajátosságokkal és korlátokkal rendelkezett.
:150. A városok kisebb száma és mérete, valamint a nemesség és az egyház túlsúlya meghatározta a magyar urbanizáció sajátos jellegét.
:151. Mindazonáltal a városalapítások döntő lépést jelentettek a birodalom fejlődésében egy differenciáltabb társadalom felé.
:152. Az ebben az időszakban kialakult városok a polgári kultúra csíráivá váltak, amely a következő évszázadokban tovább fejlődött.
:153. A német telepesek, akik számos városban a polgárság magját alkották, hosszú ideig meghatározták azok jellegét.
:154. A szász városok Erdélyben és az északi bányavárosok egészen a modern korig megőrizték sajátosságukat.
:155. A városi táj, amely ebben az időszakban alakult ki, sok évszázadon át meghatározta a történelmi Magyarország arculatát.
:156. A városoknak megadott kiváltságok a későbbi állami rend jogi alapköveiként működtek tovább.
:157. A szabadságaikat megvédő városok egy olyan jogi kultúra hordozóivá váltak, amely gazdagította a birodalmat.
:158. A városi központok növekedése így összekapcsolta a közvetlen válságkezelést a társadalmi rend hosszú távú alakításával.
:159. Emiatt a városalapítások a 13. századot jellemző átfogó megújulás szerves részének tekinthetők.
:160. Ezek szoros kapcsolatban álltak az újjáépítés összes többi intézkedésével, amelyek kölcsönösen támogatták és kiegészítették egymást.
:161. A városok támogatása nélkül a birodalom gazdasági fellendülése hiányos maradt volna, mivel a városi központok a kereskedelmet és a kézművességet összpontosították.
:162. A városokban élő és dolgozó polgárok egy új társadalmi réteget alkottak, amely gazdagította a Birodalmat.
:163. Munkájukban, kézművességükben és kereskedelmükben rejlett a Birodalom visszanyert erejének jelentős része.
:164. A városi központok növekedése így azoknak az élettereknek a létrehozására irányult, amelyekben a gazdasági és kulturális megújulás sűrűsödött.
:165. Az erődített városok helytállása a birodalom védelmi rendszerében egyúttal bizonyította értéküket az ország biztonsága szempontjából is.
:166. A fallal körülvett városok védelmet nyújtottak a lakosságnak, a birodalomnak pedig szilárd támaszpontokat a külső ellenségek ellen.
:167. Gazdasági központok és védelmi erődítmények kettős funkciójukban a városok megtestesítették az újjáépítés korszakának lényegét.
:168. Egy helyen egyesítették a biztonságot, a jólétet és a szabadságot, és ellenállóbbá és élettel telibbé tették a birodalmat.
:169. A városalapítások így egy többrétegű folyamatnak tűnnek, amely gazdasági, katonai, jogi és kulturális dimenziókat ötvözött.
:170. Válaszul szolgáltak egy példátlan katasztrófára, és egyúttal egy tartós társadalmi átalakulás kiindulópontját jelentették.
:171. Az ebben az időszakban kialakult városok az újjáépítés egyéb vívmányaival együtt megteremtették azt a rendet, amely a következő évszázadok alapját képezte.
:172. A városok gazdasági dinamizmusa, jogi szabadsága és kulturális virágzása közvetlenül ebből a politikából fakadt.
:173. A 13. század végén urbanizált Magyarország képe alapvetően eltér attól a ritkán városiasodott tájtól, amelyet a mongol betörés talált.
:174. A városi központok növekedése így döntő lépést jelent a pusztított birodalomtól a megújult és differenciált birodalom felé vezető úton.
:175. A városok falai között sűrűsödött az a megújulási akarat, amely az egész újjáépítési időszakot áthatotta.
:176. A dombon fekvő Buda, Erdély szász városai és az északi hegyvidéki városok e kreatív korszak látható tanúi maradtak.
:177. A városi életet meghatározó jogi formák és szabadságjogok tartós örökségként hatottak a birodalom későbbi történelmére is.
:178. A városalapítások új dimenziót adtak a birodalomnak, amely tartósan megváltoztatta annak gazdasági és társadalmi szerkezetét.
:179. A kereskedelem, a kézművesség, a szabadság és az erődítmények összekapcsolódásában valósult meg az a átfogó megújulás, amely a helyreállítási időszak lényegét jelentette.
:180. A tatár inváziót követő városi központok növekedése kulcsfontosságú szerepet játszott annak a stabilizációnak a megértésében, amely a 13. században a romokból új virágzásba és differenciált formába emelte a Magyar Királyságot. 

=== 5.6.5 – A sógazdálkodás: a jólét forrásai ===

:1. A só a középkorban életfontosságú árucikk volt, amelynek értékét aligha lehet túlbecsülni – ez magyarázza a sógazdálkodás központi jelentőségét a középkori Magyarországon. 
:2. A só nem csupán fűszerként szolgált, hanem elsősorban az élelmiszerek tartósításához volt elengedhetetlen, amely nélkül a téli élelmiszer-tartalékok felhalmozása elképzelhetetlen volt.
:3. Mivel a középkorban még nem létezett hűtés, a hús és a hal tartósítása szinte teljes mértékben a besózáson vagy a pácoláson alapult.
:4. A sajtkészítés, a zöldségek pácolása és az állatok sóval való ellátása is jelentős mennyiségű sót igényelt.
:5. A só e sokrétű felhasználásából adódó napi szükséglet olyan árucikké tette, amelyről senki sem tudott lemondani.
:6. Ez a nélkülözhetetlen jelentőség gazdasági és adóügyi szerepet kölcsönzött a sónak, ami a királyi jólét egyik legfontosabb forrásává tette.
:7. Magyarország abban a szerencsés helyzetben volt, hogy gazdag sókészletekkel rendelkezett, amelyek nagyrészt függetlenné tették az importtól.
:8. A birodalom legjelentősebb sótelepei Erdélyben voltak, amelynek talaja hatalmas kősórétegeket rejtett.
:9. Ezek az erdélyi sókészletek, amelyek Európa legtermékenyebbjei közé tartoztak, egy jövedelmező sógazdaság alapját képezték.
:10. A sót ott bányászták, nyílt bányákban vagy földalatti járatokban kitermelve a kősót.
:11. Az erdélyi sóbányászat legfontosabb központjai olyan helyeken voltak, mint Thorenburg, Dées és Vízakna, amelyek nevei szorosan kapcsolódnak a sókitermeléshez.
:12. Ezeken a helyeken a sót nagy tömbökben bontották ki a sziklából, és előkészítették a szállításra.
:13. A sóbányákban végzett munka kemény és veszélyes volt, ezért gyakran kifejezetten erre a célra kijelölt munkások végezték.
:14. Az erdélyi kősó mellett a birodalomban voltak olyan sóforrások is, amelyekből forralással lehetett sót nyerni, de ezek jelentősége csekély maradt.
:15. A kősó bányászati kitermelése jövedelmezőbb és költséghatékonyabb volt, mint a bonyolult forralási módszer, ezért az erdélyi só volt a domináns.
:16. A kitermelt sót a bányaterületekről a fogyasztási régiókba kellett szállítani, ami önmagában is logisztikai kihívást jelentett.
:17. A sószállítás nagy részben a folyókon keresztül történt, amelyek természetes közlekedési útvonalakként megkönnyítették a nehéz áruk szállítását.
:18. A sókereskedelem legfontosabb vízi útja a Maros volt, amely az erdélyi sót a hegyvidékről az alföldre, majd tovább a királyságba szállította.
:19. A sót tutajokon és csónakokon szállították le a Maros folyón, majd a Tisza folyón át a királyság központi régióiba.
:20. A szállítás csomópontjain sókamrák és sóraktárak jöttek létre, ahol a sót átrakodták, tárolták és megadóztatták.
:21. Ezek a sókamrák, amelyek a só kezelését és értékesítését szolgálták, fontos gazdasági és adóügyi támaszpontokat alkottak.
:22. A nagy raktárakból a só a közbenső kereskedelem útján jutott el a kisebb piacokra, és végül a fogyasztókhoz.
:23. A só központi jelentősége a birodalom számára oda vezetett, hogy a korona a sókereskedelmet királyi kiváltságként tartotta számon.
:24. Ezt a só kitermelésére, szállítására és értékesítésére vonatkozó királyi monopóliumot sójogként nevezik.
:25. A sójog, amely biztosította az uralkodó számára a só feletti kizárólagos rendelkezési jogot, a korona egyik legfontosabb bevételi forrása volt.
:26. Mivel a só nélkülözhetetlen volt, és csak kevés helyen bányászták, termelését és forgalmazását könnyen monopolizálni lehetett.
:27. A sómonopólium állandó és jelentős bevételi forrást biztosított a király számára, amely nagyrészt független volt a földesuraktól.
:28. Míg a földbirtokokból származó jövedelem az alattvalók hűségétől és teljesítőképességétől függött, a sópénz közvetlenül a koronába folyt be.
:29. Ez a függetlenség a sóadót a királyi pénzügyek nélkülözhetetlen pillérévé tette, amely megerősítette a központi hatalmat.
:30. A 13. században, amikor a korona a mongol betörés után a pénzügyi erejének helyreállításáért küzdött, a sóipar különös jelentőségre tett szert.
:31. IV. Béla király, aki a birodalom gazdasági újjáépítésén dolgozott, nagymértékben függött a sóból származó megbízható bevételektől.
:32. A sópénz hozzájárult az újjáépítés költséges feladatait, például a várépítést és a városok fejlesztését, finanszírozásához.
:33. A sógazdaság így szorosan összekapcsolódott a többi stabilizációs intézkedéssel, mivel biztosította azok anyagi forrásait.
:34. A sókincstár igazgatását saját királyi tisztviselők látták el, akik a só kitermeléséért, szállításáért és értékesítéséért feleltek.
:35. Ezek a sótisztviselők, akik a sókamrákban és raktárakban dolgoztak, gondoskodtak a bevételek szabályszerű beszedéséről.
:36. Az idő múlásával a korona áttért arra, hogy a sóbevételek beszedését bérlőknek adja át, akik egy meghatározott összegért megszerezték a gazdálkodás jogát.
:37. Ezek a sóbérlők, akik kiszámítható bevételeket biztosítottak a koronának, egyúttal vállalkozói tőkét és szervezőerőt is hoztak a sógazdaságba.
:38. Gyakran zsidó vagy ismaelita néven emlegetett muszlim kereskedők léptek fel a sóbevételek és egyéb jogok bérlőiként.
:39. Ezek a csoportok, amelyek pénzügyi és kereskedelmi tapasztalatokkal rendelkeztek, olyan gazdasági funkciókat vettek át, amelyek a keresztény lakosság számára részben elérhetetlenek voltak.
:40. Az egyházi körök és a nemesség egy része azonban többször is megpróbálta korlátozni a más vallásúak részvételét a sógazdálkodásban.
:41. Az 1222-es Aranybulla és a későbbi rendelkezések tartalmaztak olyan követeléseket, hogy a só- és pénzverő kamrákat ne adjanak bérbe zsidóknak és ismaelitáknak.
:42. Ezek a vallási alapon megfogalmazott követelések egyúttal tükrözték a kor gazdasági versenyét és társadalmi feszültségeit is.
:43. A korona, amelynek megélhetése e bérlők teljesítményétől függött, azonban nem mindig tudta vagy akarta érvényesíteni az ilyen tilalmakat.
:44. A sókiváltság kezelése körüli konfliktus jól mutatja a fiskális érdekek és a vallási-állami követelések közötti feszültséget.
:45. A sókitermelési jog emellett a korona és az egyház közötti viták visszatérő témája volt.
:46. Az egyház, különösen egyes püspökök és kolostorok, részesedést követeltek a sóból, illetve mentességet a sóadók alól.
:47. Egyes egyházi intézmények jogot kaptak egy meghatározott mennyiségű sóra, illetve bizonyos sókamrák bevételeiből való részesedésre.
:48. Ezek az okiratokban rögzített egyházi sóprivilégiumok csökkentették a királyi bevételeket, ugyanakkor az egyházat a koronához kötötték.
:49. A sóbevételek elosztása a korona, az egyház és a bérlők között így jogok és igények bonyolult hálózata volt.
:50. Ezen felosztás ellenére a só továbbra is a birodalom egyik legjövedelmezőbb és legmegbízhatóbb bevételi forrása maradt.
:51. A só gazdasági jelentősége túlmutatott a korona adóbevételein, és áthatotta az egész nemzetgazdaságot.
:52. A sókereskedelem munkahelyeket teremtett bányászok, fuvarozók, tutajozók, kereskedők és közigazgatási tisztviselők számára, és ezzel fellendítette a gazdaságot.
:53. A sószállítási útvonalak mentén települések és piacok jöttek létre, amelyek e drága áru kereskedelméből éltek.
:54. A sókamrák és raktárak gazdasági központokká váltak, amelyek körül a kereskedelem és a kézművesség virágzott.
:55. A só rendelkezésre állása emellett lehetővé tette az élelmiszerek nagy léptékű tartósítását is, ami elősegítette az élelmezésbiztonságot.
:56. Különösen az alföldi állattenyésztés profitált a sóból, mivel a hús sózása növelte annak eltarthatóságát és kereskedelmi értékét.
:57. Így a sóipar a mezőgazdasággal és a távkereskedelemmel összekapcsolódva sűrű gazdasági hálózatot alkotott.
:58. A só tehát nem csupán a korona bevételi forrása volt, hanem egy kulcsfontosságú árucikk, amely áthatotta a birodalom egész gazdaságát.
:59. A sókészletek stratégiai jelentősége különleges gazdasági és politikai pozíciót biztosított azoknak a régióknak, ahol azok találhatóak voltak.
:60. Erdély, amely a legtermékenyebb sótelepeket rejtette, sógazdaságának köszönhetően jelentős gazdasági súlyra tett szert.
:61. A erdélyi sóbányák feletti ellenőrzés ezért nagy érdeklődést keltett a korona és kormányzói körében.
:62. Az erdélyi vajda, aki a király nevében igazgatta a tartományt, a sógazdálkodás felügyeletébe is bevonásra került.
:63. A sókitermelés és a sószállítás biztosítása így a királyi közigazgatás egyik fontos feladata volt Erdélyben.
:64. A só gazdasági jelentősége miatt a sóutak a védelmi és biztonsági politika tárgyává is váltak.
:65. A sószállítási útvonalak és a sókamrák megerősítése e értékes kereskedelem védelmét szolgálta a támadásokkal szemben.
:66. A sógazdálkodás így beilleszkedett abba az átfogó stabilizációs rendszerbe, amely összekapcsolta a gazdaságot, a közigazgatást és a védelmet.
:67. A sókiváltságból származó bevételek lehetővé tették a koronának, hogy sokrétű feladatait finanszírozza anélkül, hogy kizárólag a földesurak adóiból kellene támaszkodnia.
:68. Ez a fiskális önállóság nagy jelentőséggel bírt a királyi hatalom megőrzése szempontjából, különösen a belső gyengeség időszakában.
:69. Amikor a koronabirtokok a nemességnek történő adományozások révén csökkentek, a sójog továbbra is az uralkodó megbízható bevételi forrása maradt.
:70. IV. Béla, aki uralkodása vége felé megpróbálta visszakövetelni az elajándékozott birtokok egy részét, különösen nagyra értékelte az ilyen királyi jogokból származó bevételeket.
:71. A sógazdálkodás így a politikai viszontagságok közepette a királyi pénzügyek stabilizáló elemének bizonyult.
:72. A só kezelése és gazdálkodása a 13. század folyamán egyre szervezettebb és differenciáltabb rendszerré fejlődött.
:73. Az állandó sókamrák létrehozása, a bérlőknek történő kiosztás és a szállítási útvonalak szabályozása tanúskodnak erről a növekvő szervezettségről.
:74. A sóigazgatás így a következő évszázadokban kialakult fejlett pénzügyi igazgatás előfutárává vált.
:75. A sókamara grófság, amely hatóságként kezelte a sóval kapcsolatos ügyeket, az idő múlásával egyre nagyobb jelentőségre és önállóságra tett szert.
:76. A sógazdálkodás egyre növekvő írásbeli rögzítése, amely okiratokban és számlákban nyilvánult meg, az állam fokozódó konszolidációjáról tanúskodik.
:77. Ezen írásos forrásokból a modern történész értékes betekintést nyerhet a sógazdálkodás szervezetébe és bevételeibe.
:78. A sógazdálkodás így nem csupán gazdasági, hanem közigazgatástörténeti szempontból is jelentős hatással bíró jelenség volt.
:79. A sóbevételek összegét a fennmaradt források alapján csak hozzávetőlegesen lehet meghatározni, de azok nagyon jelentősnek tekinthetők.
:80. A kutatások becslései szerint a sókitermelési jog a korona teljes bevételeinek jelentős részét tette ki.
:81. A bányászatból, a vámokból és a pénzverésből származó bevételek mellett a só a királyi pénzügyek egyik alappillére volt.
:82. E különböző bevételi források összekapcsolódása olyan gazdasági alapot biztosított a koronának, amely fenntartotta uralmát.
:83. A sógazdaság szoros kapcsolatban állt a 13. századi kereskedelem és forgalom általános fellendülésével.
:84. A birodalom régióit összekötő, egyre növekvő árucsere magában foglalta a sókereskedelmet is, mint egyik legfontosabb ágát.
:85. A sóutakon nemcsak a só, hanem más áruk is forgalomba kerültek, így ezek az útvonalak élénkítették az általános kereskedelmet.
:86. A sókamrák és piacok a kereskedők találkozási helyeivé váltak, ahol a különböző áruk kereskedelme sűrűsödött.
:87. Ily módon a sógazdaság az újjáépítés időszakának általános gazdasági fellendülésének egyik hajtóerejeként működött.
:88. A só jelentősége túlmutatott a gazdasági szférán, és kiterjedt a társadalmi és kulturális életre is.
:89. A sóhoz való hozzáférés a lakosság minden rétegének fontos volt, ezért rendelkezésre állása és ára általános érdeklődés tárgyát képezte.
:90. A só drágulása vagy hiányának kialakulása elégedetlenséget válthatott ki, mivel az emberek megélhetését érintette.
:91. A koronának ezért a sókitermelés kezelése során mindig egyensúlyt kellett teremtenie a magas bevételek iránti érdek és a lakosság ellátása között.
:92. Ez a mérlegelés a fiskális érdekek és az ellátásbiztonság között jellemezte az uralkodók sópolitikáját.
:93. A sómonopólium túlzott kizsákmányolása zavarta volna a kereskedelmet és terhet rótt volna a lakosságra, ezért bizonyos mértékű visszafogottságra volt szükség.
:94. A sómonopólium bölcs kezelése így a felelősségteljes és előrelátó uralkodási politika jelképe volt.
:95. A sógazdálkodás hosszú távú jelentősége messze túlnyúlt a 13. századon, és tartósan meghatározta a birodalom történelmét.
:96. A 14. századi Anjou-királyok tovább bővítették a sógazdálkodást, és finomították annak igazgatását és kezelését.
:97. Károly Róbert d’Anjou uralkodása alatt a sókitermelés a nemesfém-bányászat mellett a királyi pénzügyi erő egyik legfontosabb alapjává vált.
:98. Az Anjou-ház pénzügyi reformjai közvetlenül azokhoz a struktúrákhoz kapcsolódtak, amelyek a 13. században alakultak ki.
:99. A késő középkori fejlett sógazdaság alapjai így döntő mértékben a tatár inváziót követő újjáépítési időszakban kerültek lefektetésre.
:100. A sógazdaság ezért a magyar gazdasági és pénzügyi történelem tartós és meghatározó elemének bizonyult.
:101. A hosszú távú történelmi perspektívából nézve a só a birodalom egyik legfontosabb kincsének tűnik.
:102. Ellentétben a nemesfém-bányászattal, amely csak később érte el teljes virágzását, a só mindig is megbízható és állandó bevételt biztosított.
:103. A gazdag lelőhelyek, a kedvező szállítási útvonalak és a hatékony monopólium együttese különösen jövedelmezővé tette a sóipart.
:104. Ez a kedvező helyzet gazdasági előnyt biztosított a magyar koronának, ami megerősítette pozícióját az európai szerkezetben.
:105. A sóipar így nem csupán a birodalom belső ügye volt, hanem külső jelentőségének egyik tényezője is.
:106. A magyar sót részben a birodalom határain túl is kereskedték, és a szomszédos régiókat is ellátta.
:107. A só exportja a szomszédos területekre további bevételeket hozott, és összekötötte Magyarországot a környező gazdasági térségekkel.
:108. A sókészletek és a sókereskedelem feletti ellenőrzés ezért a kül- és gazdaságpolitika egyik eleme is volt.
:109. A só stratégiai és gazdasági jelentősége miatt olyan árucikké vált, amelynek birtoklását és kezelését gondosan őrizték.
:110. A kutatások kiemelik, hogy a sógazdaság a középkori Magyarország egyik legjobban dokumentált és legerőteljesebben intézményesített gazdasági ágazata volt.
:111. A sójogokról, sókamrákról és sóprivilégiumokról szóló számos oklevél tanúskodik arról, hogy milyen nagy jelentőséget tulajdonítottak a sónak.
:112. Ez a gazdag forrásanyag lehetővé teszi, hogy a sóipar szervezetét pontosabban rekonstruáljuk, mint egyes más gazdasági ágazatokét.
:113. A sóipar ezért különösen tanulságos példaként jelenik meg a birodalom gazdasági és közigazgatási fejlődésére nézve.
:114. Összekapcsolja a bányászat, a kereskedelem, a közigazgatás és a királyi pénzügyek történetét egy koherens képpé.
:115. Sokrétűségében a sóipar tükrözi a 13. századot jellemző teljes gazdasági megújulást.
:116. IV. Béla, aki minden területen előmozdította az újjáépítést, jól tudta értékelni a sójog jelentőségét a királyi pénzügyek szempontjából.
:117. Politikája biztosította és növelte a sóból származó bevételeket, amelyek elengedhetetlenek voltak az újjáépítés finanszírozásához.
:118. Ugyanakkor össze kellett hangolnia az egyház, a nemesség és a bérlők igényeit a korona érdekeivel.
:119. Ez a feladat, amely nagyfokú politikai ügyességet igényelt, jellemezte az újjáépítés időszakának sópolitikáját.
:120. A sógazdaság így nem csupán gazdasági, hanem politikai terület is volt, ahol különböző érdekek ütköztek egymással.
:121. A só feletti rendelkezés jogköre hatalmat biztosított a koronának, mivel így ellenőrizte egy nélkülözhetetlen árucikk ellátását.
:122. Ezt a hatalmat nyomásgyakorlásként vagy kedvezményezés eszközeként lehetett felhasználni, például a sójogok megadásával vagy megtagadásával.
:123. A sójogok elosztása a kedvezményezetteket a koronához kötötte, és ezzel megerősítette annak uralmát.
:124. Ily módon a sógazdaság nem csupán a finanszírozást szolgálta, hanem a nemesség és az egyház királyhoz való politikai kötődését is.
:125. A só sokrétű funkciói miatt kulcsfontosságú árucikké válik a középkori magyar történelem megértéséhez.
:126. A só olyan módon ötvözte a gazdasági, fiskális, politikai és társadalmi szempontokat, ahogyan azt csak kevés más árucikk tette.
:127. A mindennapi életben betöltött nélkülözhetetlen jelentősége olyan pozíciót biztosított számára, amely túlmutatott a pusztán gazdasági szférán.
:128. A sógazdálkodás így központi eleme volt annak a stabilizációs folyamatnak, amelyen a Birodalom a tatár csapás után keresztülment.
:129. A sógazdaság biztosította azokat az anyagi eszközöket, amelyek nélkül a várépítés, az újratelepítés és a városok fellendítése nem lett volna lehetséges.
:130. Pénzügyi hozama az egész újjáépítés gazdasági alapjának lényeges részét képezte.
:131. A sógazdaság és a többi stabilizációs intézkedés közötti kapcsolat jól mutatja a megújulás minden aspektusának szoros összefonódását.
:132. A sóból származó megbízható bevételek nélkül a korona aligha tudta volna megoldani az újjáépítés költséges feladatait.
:133. A sóipar ezért a 13. századot meghatározó átfogó megújulás elengedhetetlen részének tűnik.
:134. Szoros kapcsolatban állt a gazdasági fellendüléssel, a bányászattal, a kereskedelemmel és a királyi pénzügyi gazdálkodással.
:135. Ezek a különböző területek egymásba fonódtak, és együttesen alkották a stabilizáció gazdasági vázát.
:136. A sóipar ebben különleges helyet foglalt el, mivel közvetlenül a koronának kedvezett és megerősítette hatalmát.
:137. A kutatások a sógazdaságot a királyi jólét egyik legjelentősebb és legmegbízhatóbb forrásaként értékelik.
:138. Ugyanakkor a királyság természeti erőforrásainak gazdasági kiaknázására vonatkozó szemléletes példaként is tekintenek rá.
:139. A magyar sógazdálkodás így egy többrétegű jelenségnek tűnik, amely geológiai, gazdasági, közigazgatási és politikai dimenziókat ötvözött.
:140. A gazdag lelőhelyek szerencsés adományán és azon a bölcs politikán alapult, amely tudta ezt az adományt hasznosítani.
:141. A természeti gazdagság és a tervszerű gazdálkodás összekapcsolódása a sót a jólét tartós forrásává tette.
:142. Erdély sóbányái, a Maros mentén húzódó sóutak és a birodalom sókamrái összefüggő gazdasági rendszert alkottak.
:143. Ez a rendszer, amely évszázadokon át fennállt, tartósan meghatározta Magyarország gazdaságtörténetét.
:144. A sógazdaság nyomot hagyott a helynevekben, a közigazgatási történelemben és azoknak a régióknak az emlékezetében, ahol a sót bányászták.
:145. A sóbányászat helyszínei hosszú ideig őrizték a sókitermelés helyszíneiként betöltött jelentőségük emlékét.
:146. Az országot átszelő sóutak meghatározták a Birodalom közlekedési földrajzát és településszerkezetét.
:147. Ebben a tartós hatásban nyilvánul meg a sógazdaság mély gyökerezése az ország történelmében.
:148. Az általános stabilizáció szempontjából a sógazdaság az egyik legfontosabb gazdasági pillérnek tűnik.
:149. Kiegészítette a mezőgazdaságot, a kézművességet, a kereskedelmet és a bányászatot, így egy sokrétű gazdasági szerkezetet alkotva.
:150. Fiskális jelentőségét tekintve időnként meghaladta más bevételi forrásokat, és biztosította a korona cselekvőképességét.
:151. A sóipar tehát nem elvont értékekre irányult, hanem egy életfontosságú áru konkrét biztosítására és megbízható jövedelemre.
:152. A só kitermelése, szállítása és értékesítése egy átfogó gazdasági ágazatot alkotott.
:153. Ez az évszázadokon át működtetett gazdasági ágazat a tervszerű és kitartó gazdálkodás jellemzőit hordozza magán.
:154. A sóipar megbízható bevételi forrásként való beváltása bizonyította értékét a birodalom stabilitása szempontjából.
:155. A kutatás ezért a sógazdálkodást a középkori magyar gazdaságpolitika egyik legmaradandóbb sikereként értékeli.
:156. Ugyanakkor a természeti gazdagság és az állami szervezet összekapcsolódásának példájaként is tekinti.
:157. Ebben az összefüggésben tükröződik a 13. századot jellemző gazdasági megújulás alapvető mintázata.
:158. A sóipar a természet ajándéka volt, amely az uralkodók bölcsességének köszönhetően a jólét forrásává vált.
:159. A 13. század végén gazdaságilag megerősödött Magyarország képe a sóipar nélkül hiányos lenne.
:160. A sóból származó megbízható bevételek jelentősen hozzájárultak ahhoz, hogy a birodalom a pusztítás romjaiból talpra állhasson.
:161. A sóipar így a tatár inváziót követő általános stabilizáció elengedhetetlen alapját képezte.
:162. Biztosította a birodalom számára a szükséges pénzügyi forrásokat, az élethez elengedhetetlen árukat és a gazdasági dinamizmust.
:163. Sokrétű funkciói révén a sógazdálkodás a természet, a gazdaság és az uralom szoros összefonódását testesítette meg.
:164. A só egyszerre volt élelmiszer, áru, bevételi forrás és hatalmi eszköz, és ezzel áthatotta az élet minden területét.
:165. Elengedhetetlen jelentőségében rejlett a sógazdálkodás birodalombeli központi helyzetének valódi oka.
:166. A királyi támogatás, a természetes készletek és a szervezett gazdálkodás egy átfogó gazdasági rendszerré állt össze.
:167. Ez a rendszer, amelyet az egész század folyamán bővítettek, hozzájárult a Birodalom gazdasági megszilárdulásához.
:168. A sóból származó bevételek lehetővé tették azoknak a feladatoknak a finanszírozását, amelyek megvédték a Birodalmat az új veszélyektől és biztosították megújulását.
:169. A sókitermelés, a sókereskedelem és a sógazdálkodás összekapcsolódásában valósult meg a gazdasági megújulás lényeges része.
:170. A sógazdálkodás olyan gazdasági stabilitást biztosított az újjáépítéshez, amely egyáltalán lehetővé tette annak többi eredményét.
:171. A 13. század végi sóipar képe egy fejlett és jövedelmező, tartós jelentőségű gazdasági ágazatot mutat.
:172. A só által megnyitott jólét forrásai messze túlnyúltak a századon, és táplálták a birodalom pénzügyi erejét.
:173. A sóipar így a pusztított birodalomtól a gazdaságilag megerősödött birodalomig vezető út egyik fontos aspektusát jelenti.
:174. Erdély sóbányáiban és a tartomány sóútjaiban testesült meg az a gazdasági gazdagság, amely a megújulást hordozta.
:175. A sógazdálkodást jellemző jogi formák és közigazgatási struktúrák tartós örökségként hatottak a későbbi történelemre.
:176. A sógazdálkodás olyan gazdasági dimenziót adott a birodalomnak, amely tartósan biztosította pénzügyi erejét és ellátását.
:177. A természeti gazdagság, a szervezett bányászat és a monopolizált kereskedelem összefonódásában valósult meg az a gazdasági megújulás, amely a helyreállítási időszak lényegét jelentette.
:178. Az erdélyi föld mélyéből kitermelt só így a királyi jólét egyik alapjává vált.
:179. A sóiparban rejlő jólét forrásai a birodalom rendelkezésére álló legmegbízhatóbb és leg tartósabb források közé tartoztak.
:180. A sóipar kulcsfontosságúnak bizonyul annak a stabilizációnak a megértéséhez, amely a 13. században gazdasági alapot biztosított a Magyar Királyságnak, és a föld mélyéből emelte ki jólétét. 

=== 5.6.6 – Relatív stabilitás: Magyarország az európai egyensúlyban ===

:1. Magyarország a késő középkorban az európai államvilág meghatározó szereplőjévé vált – ennek fényében értelmezhető a birodalom viszonylagos stabilitása a 13. századi európai egyensúlyban. 
:2. Magyarország a késő középkorban az európai államvilág meghatározó szereplőjévé vált, amelynek szavának súlya volt a kontinens ügyeiben.
:3. Az 1241-es mongol betörés, amely a birodalmat a pusztulás szélére sodorta, eleinte úgy tűnt, hogy ezt a pozíciót megkérdőjelezi.
:4. Az, hogy Magyarország túllépett ezen a katasztrófán, és néhány évtizeden belül ismét jelentős hatalomként érvényesült, a korszak figyelemre méltó fejleményei közé tartozik.
:5. A Birodalom újjáépítése után elért viszonylagos stabilitás a belső megújulás és a külső érvényesülés összjátékán alapult.
:6. Belpolitikai téren a várépítés, az újratelepítés és a gazdasági fellendülés új erőt adott a Birodalomnak.
:7. Külpolitikai téren a Birodalom háborúk, szövetségek és házassági politikák révén igyekezett biztosítani helyét a szomszédos hatalmak között.
:8. A 13. századi európai hatalmi szerkezetet több nagy hatalmi központ jellemezte, amelyek között Magyarországnak meg kellett őriznie helyét.
:9. Nyugaton terült el a Német-Római Birodalom, amelynek uralkodói császárként a kereszténység legmagasabb világi rangját igényelték maguknak.
:10. Délkeleten terült el a Bizánci Birodalom, amely ugyan meggyengült, de kulturális hatalomként és riválisaként továbbra is jelentős szerepet játszott.
:11. A pápaság, amely a nyugati kereszténység feletti egyházi felsőbbrendűséget követelte magának, az európai politika további meghatározó tényezője volt.
:12. Keleten továbbra is fennállt az Arany Horda által jelentett fenyegetés, amely a mongol birodalom nyugati része volt, és az orosz sztyeppéket uralta.
:13. Magyarország e hatalmak között igyekezett olyan egyensúlyt teremteni, amely biztosította volna függetlenségét és területi integritását.
:14. A pápasággal való kapcsolat Magyarország számára különös jelentőségű volt, mivel a királyság királyi méltóságát a Szent Koronára és a pápai elismerésre vezette vissza.
:15. I. István király ideje óta Magyarországot keresztény királyságnak tekintették, amely szorosan beágyazódott a nyugati kereszténységbe.
:16. A magyar királyok ezért ápolták a kapcsolatot a Szentszékkel, amelytől lelki támogatást és elismerést vártak.
:17. IV. Béla a mongol betörés után sürgető segítségkéréseket intézett a pápához és a nyugati fejedelmekhez, de alig kapott hatékony támogatást.
:18. A segítség elmaradásával kapcsolatos csalódás meghatározta Magyarország viszonyát a többi nyugati országhoz, és az önsegélyre ösztönzött.
:19. A királyság felismerte, hogy a jövőbeli veszélyek leküzdése érdekében elsősorban saját erejére kell támaszkodnia.
:20. Ez a felismerés megerősítette a belső újjáépítés politikáját, amelynek célja a királyság saját erőből történő megújítása volt.
:21. Ugyanakkor Magyarország a kereszténység előőrsének tekintette magát a keleti és délkeleti pogány és szakadár hatalmakkal szemben.
:22. Ez a szerep, mint a kereszténység bástyája, különleges önképet és jelentőséget kölcsönzött a birodalomnak az európai szerkezetben.
:23. Nyugaton Magyarország viszonya a Német-Római Birodalommal és annak fejedelmeivel változó feszültségek és szövetségek jellemezték.
:24. Tartós vitapont volt a Magyarországgal határos Ausztriai Hercegség sorsa, amelynek öröksége 1246 után vitatottá vált.
:25. Az 1246-os leithai csatában elesett Frigyes, a Harcias Babenberg herceg, akivel a Babenberg-ház férfi ágon kihalt.
:26. A Babenberg-örökség, amely magában foglalta az osztrák és a stájer hercegségeket, ezáltal a szomszédos hatalmak közötti hosszan elhúzódó küzdelem tárgyává vált.
:27. Mind a magyar király, mind a cseh király igényt tartott ezekre a gazdag és stratégiailag fontos területekre.
:28. IV. Béla megpróbálta érvényesíteni befolyását Ausztriában és Stájerországban, de ezzel konfliktusba került a felemelkedő Csehországgal.
:29. A cseh király, II. Ottokár Přemysl, egy hatalmas és ambiciózus uralkodó, Magyarország fő riválisává vált a Babenberg-örökségért folyó küzdelemben.
:30. A magyarok és a csehek közötti, ezeket a területeket érintő vita évekig elhúzódott, és több fegyveres konfliktushoz vezetett.
:31. A konfliktus egyik csúcspontja a 1260-as kressenbrunni csata volt a March folyónál, amelyben a magyarok vereséget szenvedtek a cseh királytól.
:32. Ez a vereség arra kényszerítette Magyarországot, hogy egyelőre feladja a Stájerországra vonatkozó igényeit, és átadja Ottókárnak a Babenberg-örökséget.
:33. E vereség ellenére Magyarország továbbra is jelentős hatalom maradt, amely továbbra is meghatározó szerepet játszott a közép-európai politikában.
:34. II. Ottokár cseh király felemelkedése azonban más hatalmakat is színre hívott, amelyek aggodalommal figyelték növekvő hatalmát.
:35. Amikor a Német-Római Birodalomban Rudolf Habsburgot új királynak választották, Magyarország számára kedvező lehetőség nyílt.
:36. Rudolf Habsburg, aki megtörni akarta Ottokár hatalmát, szövetségre lépett Magyarországgal a közös rivális ellen.
:37. Az 1278-as marchfeldi csatában Rudolf Habsburg és IV. László magyar király seregei egyesültek Ottokár ellen.
:38. Ebben a csatában, amely a század egyik legjelentősebbje volt, II. Ottokár cseh király vereséget szenvedett és életét vesztette.
:39. A Marchfeld-i győzelem véget vetett a cseh hegemóniának a Duna-vidéken, és megnyitotta az utat a Habsburgok előtt Ausztria felé.
:40. Magyarország részvételével ebben a győzelemben döntő mértékben meggyengítette riválisát, Csehországot, és bizonyította külpolitikai súlyát.
:41. A Marchfeldi csata azt mutatja, hogy Magyarország belső nehézségei ellenére is jelentős katonai szövetséges volt.
:42. Ugyanakkor ez a csata a Habsburgok felemelkedésének kezdetét is jelentette, akik a későbbi évszázadokban döntő szerepet játszottak a magyar történelemben.
:43. Magyarország nyugati szomszédjaival való viszonya így továbbra is a rivalizálás és a szövetség állandó váltakozásának jegyében zajlott.
:44. Délen és délkeleten a magyar politika a határok biztosítására és a balkáni befolyás kiterjesztésére irányult.
:45. A birodalom számos határbanátot tartott fenn, amelyek pufferzónaként kellett megvédeniük a központi területeket a támadásoktól.
:46. Ezeket a banátusokat – például Boszniában, a Szerverini Banátban és más határvidékeken – királyi kormányzók, a banok irányították.
:47. Ezen határvidékeken keresztül Magyarország igyekezett kiterjeszteni befolyását a szomszédos balkáni fejedelemségekre és királyságokra.
:48. A szerb és bolgár uralkodókkal való viszonyt változó szövetségek, háborúk és házassági kapcsolatok jellemezték.
:49. A meggyengült Bizánci Birodalommal és az abból kialakult államokkal való viszony is Magyarország délkeleti tevékenységi köréhez tartozott.
:50. A magyar balkáni politika célja az volt, hogy baráti vagy függő uralkodókat helyezzenek hatalomra a határvidékeken.
:51. Ez a politika egyaránt szolgálta a birodalom biztonságát és hatalmi övezetének dél felé történő kiterjesztését.
:52. Keleten az Arany Horda maradt a legfenyegetőbb szomszéd, akinek újabb támadását mindig féltek.
:53. Az 1241-es pusztítás emléke generációkon át életben tartotta a mongoloktól való félelmet.
:54. Az 1285-ös második mongol betörés, amely IV. László uralkodása alatt történt, megerősítette, hogy ez a fenyegetés továbbra is fennáll.
:55. Azonban az, hogy ezt a második betörést sikeresen visszaverték, bizonyította a megújult birodalom megnövekedett ellenállóképességét.
:56. Az 1285-ös betörés visszaverése megerősítette a birodalom önbizalmát, és megszilárdította helyzetét a keleti fenyegetéssel szemben.
:57. Magyarország ezzel bebizonyította, hogy immár képes szembeszállni a sztyeppéről érkező veszélyekkel, amelyek korábban a pusztulás szélére sodorták.
:58. Ez az újra megszerzett védelmi képesség alapvető feltétele volt annak a viszonylagos stabilitásnak, amelyet a birodalom az európai politikai rendszerben elért.
:59. A magyar külpolitika egyik fontos eszköze a házasságpolitika volt, amelynek révén szövetségeket kötöttek más uralkodóházakkal.
:60. Az Árpádok házasságok révén számos európai dinasztiával kötődtek össze, és így rokoni kapcsolatok hálóját építették ki.
:61. Ezek a házassági kapcsolatok a szövetségek biztosítását, a konfliktusok rendezését és a dinasztia presztízsének növelését szolgálták.
:62. A magyar királyi ház leányait és fiait a szomszédos és távoli birodalmak uralkodócsaládjainak tagjaival házasították össze.
:63. Ez a házasságpolitika szorosan beágyazta Magyarországot az európai dinasztiák sűrű hálózatába.
:64. A magyar királyház tekintélyét tovább növelte az Árpád-házból származó számos szent.
:65. Szent Erzsébet, a törökföldi hercegnő, II. András király leánya, egész Európában tisztelt szent volt, aki nagy dicsőséget hozott a házra.
:66. Szent Margit, IV. Béla leánya is hozzájárult az uralkodóház egyházi dicsőségéhez.
:67. Ez a dinasztikus szentség, amely különleges tekintélyt kölcsönzött az Árpád-háznak, megerősítette annak helyzetét az európai kereszténységben.
:68. A világi hatalom és az egyházi tekintély összekapcsolódása különleges súlyt kölcsönzött a magyar koronának az európai szerkezetben.
:69. A Birodalom viszonylagos stabilitása tehát nem csupán katonai és gazdasági erején alapult, hanem szellemi tekintélyén is.
:70. Európai összehasonlításban Magyarország a 13. század végén viszonylag jelentős és szilárd pozíciót foglalt el.
:71. A birodalom túlélte eddigi történelmének legsúlyosabb támadását, és a romokból újjáéledt.
:72. A kontinens nagyhatalmai között önálló és cselekvőképes tényezőként tartotta fenn magát.
:73. Ez a pozíció azonban korántsem volt vitathatatlan, hiszen a birodalom több oldalról is fenyegetésekkel és rivalizálással szembesült.
:74. A viszonylagos stabilitás ezért egy ingatag egyensúly volt, amelyet folyamatos erőfeszítésekkel kellett fenntartani.
:75. Belpolitikai szempontból ezt az egyensúlyt egyre inkább fenyegette a mágnások növekvő hatalma, amely aláásta a központi hatalmat.
:76. A királyság belső gyengülése IV. Béla utáni évtizedekben a birodalom külpolitikai cselekvőképességére is hatással volt.
:77. A belső viszályok által széttépett birodalom nehezen tudta megőrizni helyét az európai szerkezetben.
:78. A birodalom viszonylagos stabilitása így feszültségben állt a folyamatos belső széttöredezettséggel.
:79. IV. László uralkodása, amelyet egyre növekvő anarchia jellemezte, nyilvánvalóvá tette a látszólagos stabilitás törékenységét.
:80. A nagyurak, akik várakra támaszkodva bővítették hatalmukat, gyengítették a korona képességét az egységes politika folytatására.
:81. Ennek ellenére a birodalom külső szemlélő számára továbbra is jelentős hatalom maradt, amelynek szövetségét más uralkodók is keresték.
:82. Magyarország részvétele az 1278-as marchfeldi csatában azt mutatja, hogy a birodalom belső gyengesége ellenére külpolitikai téren továbbra is cselekvőképes maradt.
:83. Magyarország viszonylagos stabilitása így egy többrétegű jelenség volt, amely a belső gyengeséget és a külső érvényesülést ötvözte egymással.
:84. A Birodalom képes volt megőrizni helyzetét az európai rendszerben, annak ellenére, hogy belső rendje egyre inkább megingott.
:85. Ez a feszültség a külső érvényesülés és a belső gyengülés között jellemezte a Birodalom helyzetét a század végén.
:86. Magyarország földrajzi elhelyezkedése jelentősen hozzájárult különleges helyzetéhez az európai szerkezetben.
:87. A Birodalom a latin Nyugat, a bizánci-ortodox világ és a keleti sztyeppek találkozási pontján feküdt.
:88. Ez a helyzet Magyarországot közvetítővé, egyúttal pedig a különböző kultúrák és hatalmak találkozásának színterévé tette.
:89. A Birodalom egyszerre volt híd és erődítmény, amely összekötötte a különböző világokat, és elválasztotta őket egymástól.
:90. A Duna, amely átszelte az országot, Európa egyik fő életerő-artériája volt, és összekötötte Magyarországot a nyugattal és a délkelettel.
:91. Ezen a vízi úton zajlott a kereskedelem és a forgalom jelentős része, amely összekötötte a Birodalmat a környező régiókkal.
:92. A fontos kereskedelmi útvonalak mentén fekvő elhelyezkedés gazdasági jelentőséget kölcsönzött Magyarországnak, és beépítette az európai kereskedelmi hálózatokba.
:93. A birodalom gazdasági fellendülése, különösen a sóipar és a kialakulóban lévő bányászat, megerősítette pozícióját az európai szerkezetben.
:94. A gazdaságilag megerősödött birodalom rendelkezett az eszközökkel ahhoz, hogy külpolitikai céljait megvalósítsa és védelmét biztosítsa.
:95. Magyarország viszonylagos stabilitása tehát a helyreállítás által megteremtett gazdasági alapokon is nyugodott.
:96. A katonai harcképesség, a gazdasági erő és a szellemi tekintély ötvözete segítette át a Birodalmat a kor viszontagságain.
:97. Az európai egyensúlyban Magyarország egy közepes nagymakt szerepét töltötte be, amely a legnagyobb hatalmak között tartotta meg helyét.
:98. A birodalom elég nagy és erős volt ahhoz, hogy ne váljon pusztán szomszédai játékszere, de nem volt elég hatalmas ahhoz, hogy uralja őket.
:99. Ez a jelentős, de nem domináns hatalomként betöltött pozíció határozta meg a 13. századi magyar külpolitikát.
:100. A birodalomnak ezért folyamatosan manővereznie kellett a nagyhatalmak között, hogy megőrizze függetlenségét.
:101. A magyar külpolitika művészete abban állt, hogy ügyes szövetségek és házassági kapcsolatok révén megőrizte az egyensúlyt.
:102. Egy hatalommal való szövetség egy másik ellen – mint például a Habsburgok és Csehország esetében – e politika bevált eszköze volt.
:103. Ilyen szövetségek révén a birodalom gyengíthette riválisait anélkül, hogy maga viselné a konfliktus fő terhét.
:104. Magyarország viszonylagos stabilitása így egy okos és rugalmas szövetségi politika eredménye is volt.
:105. Ez a politika finom érzéket igényelt az európai hatalmi viszonyok változó konstellációi iránt.
:106. A magyar királyoknak és tanácsadóiknak figyelmesen kellett követniük az európai erőviszonyok változásait, és azokra reagálniuk kellett.
:107. Az a képesség, hogy a hatalmi viszonyok változása közepette megőrizzék saját pozíciójukat, a politikai érettség és tapasztalat jele volt.
:108. A belső nehézségek ellenére a magyar királyság külpolitikájában sokszor bizonyította ügyességét és előrelátását.
:109. A birodalom által elért viszonylagos stabilitás tehát nem véletlen volt, hanem tudatos erőfeszítések eredménye.
:110. A kutatások hangsúlyozzák, hogy a 13. században Magyarország a közép-európai államvilág szilárd pilléreinek egyike volt.
:111. A birodalom elengedhetetlen tényező volt a Duna-vidéken és a Balkánon folyó hegemóniaharcban.
:112. A Római-Német Birodalom, Csehország, Bizánc és az Arany Horda közötti elhelyezkedése különleges jelentőséget kölcsönzött neki.
:113. E pozíció megőrzése az 1241-es katasztrófa után a magyar történelem egyik figyelemre méltó teljesítménye.
:114. A birodalom bebizonyította, hogy még egy pusztító csapás után is képes volt megőrizni függetlenségét és jelentőségét.
:115. Ez az ellenállóképesség a belső erő jele volt, amelyet az újjáépítés kölcsönzött a birodalomnak.
:116. A birodalom viszonylagos stabilitása az európai egyensúlyban így szorosan összefüggött a belső újjáépítés sikerével.
:117. A várépítés, az újratelepítés és a gazdasági fellendülés által megerősített birodalom képes volt megőrizni külső pozícióját.
:118. A stabilizáció különböző aspektusai így egymásba fonódtak és kölcsönösen támasztották egymást.
:119. A belső megújulás megteremtette az alapot a külső pozíció megőrzéséhez, a külső biztonság pedig lehetővé tette a belső megújulást.
:120. Ebben a kölcsönös összefüggésben rejlett a titka annak a viszonylagos stabilitásnak, amelyet a Birodalom a 13. században elért.
:121. Ugyanakkor ez a stabilitás már magában hordozta a jövőbeli válságok csíráit, amelyek a nagyurak növekvő hatalmában rejlettek.
:122. A nemesség megerősödése, amely lehetővé tette az újjáépítést, egyúttal gyengítette a központi hatalmat is, amely elengedhetetlen volt a külső megmaradáshoz.
:123. Ez az erősödés és gyengülés közötti dialektika jellemezte a birodalom helyzetét a század végén.
:124. Az Árpád-ház 1301-ben bekövetkezett kihalásával kiderült, hogy valójában milyen törékeny volt a kialakult egyensúly.
:125. A dinasztia végével bekövetkezett trónöröklési válság átmenetileg belső zűrzavarba és külpolitikai gyengeségbe sodorta a birodalmat.
:126. Csak a 14. századi Anjou-királyok tudták helyreállítani a belső rendet és újra megszilárdítani a birodalom külső helyzetét.
:127. A 13. század viszonylagos stabilitása így egy olyan szakasznak tűnik, amely az 1241-es katasztrófa és a 14. század eleji válságok között helyezkedett el.
:128. Ebben a szakaszban a birodalomnak sikerült talpra állnia, megerősödnie és megőriznie helyét az európai szerkezetben.
:129. Ez a teljesítmény annál is figyelemre méltóbb volt, mivel az újjáépítés nehéz körülményei és a növekvő belső feszültségek közepette valósult meg.
:130. A viszonylagos stabilitás tehát nem tartós nyugalom állapota volt, hanem erőfeszítések árán elért és állandóan veszélyben forgó egyensúly.
:131. A hosszú távú történelmi perspektívából a 13. század olyan korszaknak tűnik, amelyben Magyarország megszilárdította európai nagyhatalmi pozícióját.
:132. A tatár veszedelemből kilábaló birodalom önálló szereplőként érvényesítette magát az európai politikában.
:133. Részt vett kora nagy konfliktusaiban, és közreműködött a közép-európai szerkezet kialakításában.
:134. A babenbergi örökségről szóló döntésben való részvétel és Ottokár cseh király megdöntése tanúskodik erről az aktív szerepről.
:135. Magyarország így nem csupán néző volt, hanem a 13. századi európai történelem alakítója.
:136. Ez a szerep önbizalmat kölcsönzött a birodalomnak, ami politikájában és önképében is megnyilvánult.
:137. A Birodalom keresztény királyságnak, a Kelet elleni védőbástyának és az európai államok világának egyenjogú tagjának tekintette magát.
:138. Ez az önkép meghatározta a magyar külpolitikát és a királyok európai színtéren végzett tevékenységét.
:139. Magyarország viszonylagos stabilitása így az önkép és a Birodalom által támasztott igények kérdése is volt.
:140. A tényleges hatalom és a politikai igény összekapcsolása segítette át a birodalmat a kor viszontagságain.
:141. A kutatás Magyarország európai szerkezetben való megmaradását az újjáépítés időszakának egyik figyelemre méltó eredményeként értékeli.
:142. Ugyanakkor a belső feszültségekben felismeri e viszonylagos stabilitás határait és veszélyeit.
:143. A relatív stabilitás így egy többrétegű folyamatnak tűnik, amely katonai, gazdasági, dinasztikus és egyházi tényezőket ötvözött.
:144. Ez a birodalom belső megújulásán és a nagyhatalmak között való ügyes megmaradásán alapult.
:145. A belső erő és a külső pozíció megőrzésének ötvözete Magyarországot az európai rendszer szilárd szereplőjévé tette.
:146. Az Ausztria és Csehország ellen vívott háborúk, a Habsburgokkal kötött szövetségek és a balkáni politika összefüggő külpolitikai képet alkottak.
:147. Ez a több évtizeden át folytatott külpolitikai tevékenység egy tudatos nagyhatalmi politika jegyeit viseli magán.
:148. A magyar pozíció megőrzése az európai egyensúlyban bizonyította a megújult birodalom érettségét és erejét.
:149. A birodalom által elért viszonylagos stabilitás így a 1241-es katasztrófából való sikeres felépülésének jele volt.
:150. A 13. század végén a külpolitikai szempontból cselekvőképes Magyarországról alkotott kép alapvetően eltér az 1241-ben a bukás szélén álló birodalomtól.
:151. Az európai rendszerben való megmaradás így a pusztított birodalomtól a megújult és cselekvőképes birodalomig vezető út egyik fontos aspektusát jelzi.
:152. A korszak nagy konfliktusaiban való részvétel testesítette meg a birodalom visszanyert jelentőségét.
:153. A viszonylagos stabilitás a birodalomban végbement stabilizációs folyamatok minden aspektusának együttes hatásának eredménye volt.
:154. A várépítés, az újratelepítés, a gazdasági fellendülés és a városalapítások teremtették meg a külső pozíció megerősítésének alapját.
:155. E belső megújulás nélkül a magyar pozíció megőrzése az európai rendszerben nem lett volna lehetséges.
:156. A viszonylagos stabilitás így mintegy a belső újjáépítés külpolitikai koronázását jelentette.
:157. Ezben megmutatkozott, hogy a Birodalom nemcsak anyagi erejét állította helyre, hanem európai pozícióját is visszanyerte.
:158. Az európai egyensúlyban való megmaradás ezért az egész újjáépítési politika sikerének mércéje volt.
:159. Az, hogy Magyarország megfelelt ennek a mércének, tanúsítja a Birodalomban végbement megújulás hatékonyságát.
:160. A viszonylagos stabilitás tehát nem valami elvont nagyságra irányult, hanem a Birodalom önállóságának és jelentőségének konkrét megőrzésére.
:161. A belső megújulás, az ügyes szövetségi politika és a szellemi tekintély együttesen alkották a hatalom megőrzésének átfogó képét.
:162. Ez a kép, amely a Birodalom helyzetét jellemzi a 13. század végén, a sikeres önérvényesítés vonásait hordozza magában.
:163. Ugyanakkor ezzel a viszonylagos stabilitással veszélyek is jártak, amelyek a belső széttagoltságban rejlettek.
:164. A nagyurak növekvő hatalma fenyegette a kialakult egyensúlyt, és jövőbeli válságokat vetített előre.
:165. A viszonylagos stabilitás ezért nem tartós állapot volt, hanem átmeneti, állandóan veszélyeztetett egyensúly.
:166. Mindazonáltal a történelmi összképben az a benyomás dominál, hogy a birodalom sikeresen megőrizte helyét az európai szerkezetben.
:167. Az újjáépítésből kialakult királyság önálló és cselekvőképes hatalom volt Európa szívében.
:168. Megőrizte helyét a nagyhatalmak között, és közreműködött az európai történelem alakításában.
:169. Ebben a megmaradásban rejlett a birodalom tatár csapás utáni visszanyert jelentőségének lényeges része.
:170. Magyarország viszonylagos stabilitása az európai egyensúlyban így az újjáépítés időszakának egyik figyelemre méltó eredménye volt.
:171. Ez bizonyította, hogy a birodalom nem csupán túlélte a válságot, hanem visszahódította helyét az európai államok világában.
:172. Az európai rendszerben való megmaradás képezte azt a külső keretet, amelyen belül a Birodalom belső megújulása végbemehetett.
:173. A belső erő és a külső megmaradás összekapcsolódásában valósult meg az a stabilizáció, amely a helyreállítási időszak lényegét jelentette.
:174. A Marchfeld-i csata, a Habsburgokkal kötött szövetségek és a balkáni politika tanúskodtak erről az aktív európai szerepről.
:175. A dinasztikus kapcsolatok és az Árpád-ház szentjei szorosan beágyazták a birodalmat az európai kereszténységbe.
:176. A viszonylagos stabilitás külpolitikai dimenzióval gazdagította a birodalmat, ami biztosította jelentőségét az európai szerkezetben.
:177. A védelmi képesség, a gazdasági erő, a dinasztikus presztízs és az ügyes szövetségi politika ötvöződésében valósult meg a birodalom megerősödése.
:178. A 13. század végén az európai egyensúlyban megvetett lábát megtaláló Magyarország képe a birodalom sikeres talpra állásáról tanúskodik.
:179. A Birodalom által elért viszonylagos stabilitás azok közé a legmaradandóbb eredmények közé tartozott, amelyekre a későbbi történelem épülhetett.
:180. Az európai egyensúlyban elért viszonylagos stabilitás kulcsfontosságúnak bizonyul annak a stabilizációnak a megértéséhez, amely a 13. században a magyar királyságot a romokból emelte fel, hogy ismét jelentős szerepet töltsön be az európai államok világában. 

=== 5.6.7 – Kulturális virágzás a helyreállítás idején ===

:1. Magyarország kulturális élete a 1241-es mongol betörés utáni újjáépítés nehéz körülményei között sem állt le, hanem éppen ebben az időszakban nyert új lendületet és kifejezési formákat. 
:2. A 1241-es mongol betörés ugyan számos templomot, kolostort és oktatási intézményt elpusztított, de éppen az újjáépítés nyitott új lehetőségeket a kulturális alkotás előtt.
:3. A lerombolt épületek helyreállítása azt eredményezte, hogy a régi román stílusú formák helyébe sok esetben a gótika új formái léptek.
:4. A román stílustól a gótikához való átmenet, amely ebben az időszakban ment végbe, a korszak egyik legmeghatározóbb kulturális fejleménye.
:5. A Nyugat-Európából Magyarországra eljutott gótikus építészeti stílus széles körben alkalmazásra került a templomok és kolostorok újjáépítése során.
:6. A gótika jellegzetes vonásai a hegyív, a bordás boltozat, valamint a magasság és a fény iránti törekvés voltak, amelyek új arculatot kölcsönöztek az egyházi épületeknek.
:7. Az ebben az időszakban elterjedő kolduló rendek egyszerű, de tágas templomokat emeltek, amelyek hozzájárultak a gótikus formák elterjedéséhez.
:8. A dominikánusok és a ferencesek, akik elsősorban a városokban telepedtek le, templomaikkal új kulturális központokat hoztak létre.
:9. A katedrálisok és a kolostortemplomok újjáépítése lehetőséget nyújtott a nyugati építészet új vívmányainak átvételére.
:10. A lerombolt templomokat sok helyen nem egyszerűen helyreállították, hanem nagyobb és pompásabb formában építették újjá.
:11. Így a pusztítás a szakrális építészet megújulásának és gazdagodásának ösztönzőjévé vált.
:12. A templomok mellett az újonnan emelt kővárak is meghatározó szerepet játszottak a korszak kulturális és építészeti képében.
:13. A nyugati minták szerint épített várak nem csupán védelmi erődítmények voltak, hanem az udvari kultúra és reprezentáció színterei is.
:14. A várakban olyan udvari életmód alakult ki, amely magába olvasztotta a lovagi eszményeket és a nyugati szokásokat.
:15. A Nyugattal folytatott kulturális csere, amelyet a dinasztikus kapcsolatok és a telepesek beáramlása ösztönzött, gazdagította a birodalom szellemi életét.
:16. Az Árpádok szoros kapcsolata az európai uralkodóházakkal nyugati kulturális hatásokat hozott a Magyar Királyságba.
:17. Ezen kapcsolatok révén lovagi eszmények, udvari költészet és új vallásgyakorlati formák jutottak el Magyarországra.
:18. A bevándorló telepesek, különösen a németek, szintén hozzájárultak a nyugati kulturális formák terjedéséhez.
:19. Nemcsak kézműves és építészeti ismereteket, hanem kulturális elképzeléseket és életmódokat is hoztak az országba.
:20. A felvirágzás korszakának kulturális virágzása így szorosan összefüggött a nyugati hatásokkal való cserével és azok befogadásával.
:21. Ugyanakkor Magyarország kulturális kapcsolatban maradt a délkeleti bizánci-ortodox világgal is, ami szintén hozzájárult sajátos jellegének kialakulásához.
:22. A birodalom így különböző kulturális körökből merített inspirációt, és ezeket sajátos formában ötvözte.
:23. A kolostorok, amelyek nemcsak vallási, hanem kulturális központok is voltak, kiemelkedő szerepet játszottak a szellemi életben.
:24. A kolostori íróműhelyekben ápolták az íráskultúrát, ahol kéziratokat másoltak, írtak és díszítettek.
:25. Az írástudó szerzetesek megőrizték és gyarapították koruk írásbeli tudását.
:26. A kódexíró műhelyekben liturgiás könyvek, teológiai művek, krónikák és okiratok születtek, amelyek tanúskodnak a birodalom szellemi életéről.
:27. A kéziratokat díszítő könyvfestészet a korszak jelentős művészeti teljesítményei közé tartozott.
:28. A kéziratokat díszítő, művészien kidolgozott kezdőbetűk és miniatűrök a magas szintű művészi tudásról tanúskodnak.
:29. Az íráskultúra így nem csupán a tudás megőrzésének eszköze volt, hanem a művészi alkotás területe is.
:30. Különös jelentőséget kapott a történetírás, amelyet ebben az időszakban ápoltak és továbbfejlesztettek.
:31. A magyar krónikáskodás, amely a birodalom és a dinasztia történetét rögzítette, a korszak legfontosabb kulturális vívmányai közé tartozik.
:32. A jelentős történelmi művek közé tartozott egy névtelen jegyző műve, amely a magyarok korai történetét és a földhódítást tárgyalta.
:33. Ez a latin nyelven írt mű ötvözte a történelmi hagyományt a narratív megfogalmazással.
:34. A 13. században született továbbá egy Magister Rogerius néven ismert szerző történelmi műve is, amely a mongol betörést írta le.
:35. Ez a mű, amely megrázóan ábrázolta a tatár csapás borzalmait, értékes forrás az 1241-es és 1242-es eseményekről.
:36. A krónikák nem csupán a múlt rögzítését szolgálták, hanem a hatalom legitimálását és a dinasztikus önbizalom erősítését is.
:37. Azzal, hogy dicsőítette a királyok tetteit és a dinasztia történetét, hozzájárult a hatalmi rend megszilárdításához.
:38. A latin nyelv, amely az egyház és a műveltek nyelve volt, uralta a birodalom írásbeli életét.
:39. Latin nyelven fogalmazták meg az okiratokat, krónikákat, teológiai műveket és liturgikus szövegeket.
:40. A latin nyelv ismerete ezért minden felsőfokú oktatás és minden tudományos tevékenység alapját képezte.
:41. A középkorban nagyrészt az egyház kezében lévő oktatást a kolostorokban és a katedrálisiskolákban biztosították.
:42. A püspöki székhelyeken működő katedrálisiskolák a papság képzését és az alapvető ismeretek átadását szolgálták.
:43. Ezekben az iskolákban tanították az olvasás, írás és számolás alapjait, valamint a latin nyelvű oktatás kezdeteit.
:44. A katedrálisiskolákban tanultakon túlmutató felsőfokú oktatást csak külföldi egyetemeken lehetett megszerezni.
:45. Mivel Magyarországnak a 13. században még nem volt saját egyeteme, a tudásra vágyó fiatal férfiak külföldi felsőoktatási intézményekbe vonultak.
:46. A párizsi, bolognai és padovai egyetemek a magyar hallgatók kedvelt tanulmányi helyszínei közé tartoztak.
:47. Ezen felsőoktatási intézményekben magyar papok és tudósok teológiát, jogot és a művészeteket tanultak.
:48. A külföldi egyetemeken megszerzett tudást ezek a hallgatók hazatérésük után a Birodalomba hozták magukkal.
:49. Így a külföldön képzettek közvetítették Magyarországra az európai tudományosság vívmányait.
:50. A kapcsolat az európai oktatási központokkal így elősegítette a Birodalom szellemi fejlődését.
:51. A külföldön megszerzett tudás magában foglalta a teológiát, az egyházi jogot, a római jogot és a kor filozófiáját.
:52. Az egyetemekről visszatérők gyakran magas egyházi és világi tisztségeket töltöttek be, amelyekben tudásukat kamatoztatták.
:53. A korszak tudományos érdeklődése elsősorban a teológiára, a jogra és kisebb mértékben az orvostudományra összpontosult.
:54. A teológia, amelyet a tudományok legfőbbikének tartottak, a hit igazságaival és azok értelmezésével foglalkozott.
:55. A jog – mind az egyházi jog, mind a római jog – az élet egyre növekvő jogi szabályozásával egyre nagyobb jelentőségre tett szert.
:56. A jog ismerete egyre nagyobb jelentőségre tett szert a birodalom és az egyház igazgatásában.
:57. Az orvostudomány, amely a középkorban szorosan kapcsolódott a természettudományhoz és az asztrológiához, elsősorban a kolostorokban kapott teret.
:58. A gyógynövénykertekkel és orvosi ismeretekkel rendelkező kolostorok gyakran betegápolási feladatokat is ellátottak.
:59. A korszak tudományos érdeklődése tehát túlnyomórészt gyakorlati és teológiai jellegű volt.
:60. A korszak művészeti fejlődése nemcsak az építészetben és a könyvfestészetben, hanem a szobrászatban és a kézművességben is megnyilvánult.
:61. A szobrászat, amely elsősorban az egyház szolgálatában állt, művészi alkotásokkal díszítette a portálokat, a kapitéleket és a síremlékeket.
:62. A templomokon és várakban dolgozó kőfaragók kiváló minőségű figurális és díszítő műalkotásokat hoztak létre.
:63. A kézművesség, amely magában foglalta az arany- és ezüstművességet, a textilipart és a liturgikus eszközök készítését, a városokban és az udvarokban virágzott.
:64. Az aranyművesek értékes liturgikus eszközöket, ereklyetartókat és ékszereket készítettek, amelyek nagy művészi értékkel bírtak.
:65. Ezek a kézműves termékek egyaránt szolgálták az egyházi liturgiát és az udvari reprezentációt.
:66. A korszak kulturális virágzása így a művészi alkotás számos területére kiterjedt.
:67. E korszak jámborságának és kultúrájának kiemelkedő tanúbizonysága volt a szentek, különösen a királyi szentek tisztelete.
:68. A keresztény birodalom alapítóinak és terjesztőinek tartott Szent István és Szent László királyok kultuszát nagy buzgalommal ápolták.
:69. Ez a dinasztikus szentség ötvözte a vallási jámborságot az uralkodóház tekintélyével és uralmának legitimációjával.
:70. A szent királyok tisztelete ünnepekben, zarándoklatokban és kultikus helyeik támogatásában nyilvánult meg.
:71. A 13. században ezekhez a régebbi szentekhez további szentek csatlakoztak az Árpád-házból.
:72. Szent Erzsébet, a töringiai hercegnő, II. András király leánya, egész Európában tisztelt szent lett.
:73. Erzsébetet, aki életét a szeretetnek, valamint a szegények és betegek gondozásának szentelte, halála után hamarosan szentté avatták.
:74. Tisztelete, amely gyorsan elterjedt egész Európában, nagy dicsőséget hozott a magyar királyháznak.
:75. Egy másik szent ebből az időből Mária volt, IV. Béla lánya, aki apácaként élt a Margit-szigeti domonkosnővérek kolostorában.
:76. Márta, aki életét az aszkézisnek és az imádságnak szentelte, a hagyomány szerint már életében is szentként tisztelték.
:77. A legenda szerint apja a mongolok által okozott veszély idején Istennek megfogadta, hogy ha az ország megmenekül, akkor a lányát szentnek szenteli.
:78. E királyi szentek iránti tisztelet összekapcsolta a nép jámborságát a dinasztia szakrális dicsőségével.
:79. A szentek életrajzai, azaz a szentek életrajzi leírásai azok közé az irodalmi műfajok közé tartoztak, amelyeket ebben az időben ápoltak.
:80. Ezek a latin nyelven írt szentek életrajzai a vallási felépülést ötvözték a narratív megfogalmazással.
:81. A szentek kultuszának terjesztését és a hívők lelki építését szolgálták, és a korszak egyházi irodalmához tartoztak.
:82. Az egyházi irodalom, amely vallási tartalmakat közvetített, a korszak irodalmi alkotásainak legnagyobb részét képezte.
:83. Az egyházi irodalom mellett megjelentek a világi költészet kezdetei is, amelyek azonban a nyugatihoz képest kevésbé voltak fejlettek.
:84. Az udvari költészet, amely Nyugaton virágzott, Magyarországon csak korlátozott mértékben terjedt el és kapott figyelmet.
:85. A mindennapi életben használt magyar népnyelv az írott nyelvben háttérbe szorult a latin nyelv mögött.
:86. A korszakból származó magyar nyelvű írásos emlékek ritkák, és csupán néhány műre korlátozódnak.
:87. E korai nyelvi emlékek közé tartozik egy gyászbeszéd, amelyet a magyar nyelv legrégebbi összefüggő szövegének tekintenek.
:88. Ez a gyászbeszéd, amely a 12. század végéről vagy a 13. század elejéről származik, a korai magyar írott nyelv értékes tanúja.
:89. A népnyelvet azonban túlnyomórészt szóban ápolták, például dalokban, elbeszélésekben és a régmúlt hagyományainak továbbadásában.
:90. A nép emlékezetét őrző szóbeli hagyományt a modern történésznek nehéz megragadnia.
:91. A birodalom írásbeli kultúráját így túlnyomórészt a latin nyelv és az egyházi kultúra határozta meg, míg a népnyelv szóbeli maradt.
:92. A felvirágzás korszakának kulturális virágzása ezért elsősorban a latin-egyházi kultúra keretein belül valósult meg.
:93. A jogi élet írásba foglalása, amely ebben az időszakban haladt előre, szintén a kulturális fejlődés egyik aspektusa volt.
:94. A dómkapitulyok és kolostorok úgynevezett hiteles helyekként vállalták magukra az okiratok kiállításának és hitelesítésének feladatát.
:95. Ezek a hiteles helyek, amelyek egyfajta nyilvános közjegyzői hivatalt jelentettek, gondoskodtak a jogi ügyletek jogilag kötelező erejű hitelesítéséről.
:96. A jogi élet egyre növekvő írásba foglalása a folyamatos kulturális és állami fejlődés egyik jellemzője volt.
:97. Ez előfeltételezte az írás-olvasás képességét, és ezzel elősegítette az írásbeli kultúra elterjedését.
:98. A kiállított okiratok növekvő száma tanúskodik a folyamatos írásbelivé válásról és a korszak kulturális fejlődéséről.
:99. Ezek a latin nyelven írt okiratok felbecsülhetetlen forrásul szolgálnak a modern történészek számára.
:100. Információt nyújtanak a birodalom jogi, gazdasági és társadalmi viszonyairól.
:101. A helyreállítási időszak kulturális virágzása így szorosan összefüggött a közigazgatás és a jogi élet fejlődésével.
:102. Az egyház, amely az oktatás és az írott kultúra hordozója volt, központi szerepet játszott a kulturális fejlődésben.
:103. A püspöki székhelyek, a kolostorok és a katedrálisiskolák voltak a szellemi és kulturális élet legfontosabb helyszínei.
:104. A mongol betörés után a megsemmisült egyházi intézmények helyreállítása ezért egyben kulturális megújulást is jelentett.
:105. A kolostorok és a katedrális-káptalanok helyreállítása biztosította az írott kultúra és az oktatás folytonosságát.
:106. A kolduló rendek, amelyek ebben az időszakban terjedtek el, új lendületet adtak a vallási és szellemi életnek.
:107. A domonkosok, akik különös jelentőséget tulajdonítottak az oktatásnak, iskolákat alapítottak és támogatták a tanulmányokat.
:108. A ferencesek, akik a szegénység és a prédikálás eszményét követték, a lakosság körében tevékenykedtek és előmozdították a népi jámborságot.
:109. A kolduló rendek tevékenysége így hozzájárult a vallási és kulturális élet elmélyüléséhez és elterjedéséhez.
:110. A reneszánsz korszak kulturális virágzása ezért az egyházi élet megújulásának eredménye is volt.
:111. Az egyházi megújulás, a nyugati kulturális hatások és a dinasztikus jámborság összefonódása határozta meg a korszak kultúráját.
:112. Az ebben az időszakban virágzó városok szintén a kulturális élet központjaivá váltak.
:113. A városokban a kézművesség, a művészi kézművesség és a vallási élet összefonódott, és így kialakult egy sajátos városi kultúra.
:114. A városi plébániatemplomok, amelyeket gyakran gótikus stílusban építettek, a polgárság kulturális önbizalmát tükrözték.
:115. A városokban letelepedő kolduló rendek ezeket a városokat a vallási és szellemi élet központjaivá tették.
:116. A városi jólét és az egyházi kultúra összekapcsolódása elősegítette a művészi és szellemi alkotást a városokban.
:117. A reneszánsz korszak kulturális virágzása így kiterjedt a birodalom kolostoraira, udvaraira és városaira.
:118. Ez egy sokrétű folyamat volt, amely a kulturális élet különböző hordozóit és formáit ölelte fel.
:119. Az építészet, a könyvfestészet, a szobrászat, a kézművesség, az irodalom és az oktatás alkották ennek a virágzásnak a területeit.
:120. Sokszínűségében a kulturális virágzás tükrözte azt az általános megújulást, amelyen a birodalom a tatár csapás után keresztülment.
:121. E kulturális fejlődés hosszú távú jelentősége messze túlnyúlt a 13. századon.
:122. A gótikus építészeti stílus, amely ebben az időszakban terjedt el, a következő évszázadokban meghatározó hatással volt a birodalom építészetére.
:123. Az írásbeli kultúra, amelyet a kolostorokban és a dómiskolákban ápoltak, képezte a későbbi szellemi fejlődés alapját.
:124. A királyi szentek tisztelete a magyar vallásosság és identitás állandó eleme maradt.
:125. Az ebben az időszakban ápolt kapcsolat az európai művelődési központokkal a későbbi időkben is folytatódott.
:126. A 14. századi Anjou-királyok az újjáéledés időszakában lefektetett kulturális alapokra építettek.
:127. Az Anjou-ház és utódai alatt az udvari kultúra egyre nagyobb pompát és jelentőséget nyert.
:128. A fellendülés korszakának kulturális virágzása így a birodalom kulturális fejlődésének fontos lépéseként tűnik fel.
:129. Ez teremtette meg azokat az alapokat, amelyekre a magyar történelem későbbi kulturális pompája épülhetett.
:130. A kutatások hangsúlyozzák, hogy a birodalom kulturális élete a helyreállítás nehéz körülményei között sem állt le.
:131. Éppen ellenkezőleg: a kultúra új lendületet kapott a lerombolt épületek helyreállítása és a nyugati hatások révén.
:132. A kulturális virágzás tehát nem a helyreállítás ellenére, hanem részben éppen annak köszönhetően vált lehetővé.
:133. A romba dőlt épületek újjáépítésének szükségessége lehetőséget teremtett az új formák és ötletek befogadására.
:134. A pusztítás és a megújulás ezen összefüggésében rejlett a korszak kulturális virágzásának egyik hajtóereje.
:135. A kulturális fejlődés így szoros kapcsolatban állt a stabilizáció többi aspektusával.
:136. A várépítés elősegítette az udvari kultúrát, a városalapítások a városi kultúrát, az egyházi megújulás pedig a szellemi kultúrát.
:137. A gazdasági fellendülés teremtette meg azokat az anyagi eszközöket, amelyek nélkül a kulturális alkotás nem virágozhatott volna.
:138. A stabilizáció különböző aspektusai így a kulturális területen is összefonódtak és kölcsönösen támasztották egymást.
:139. A kulturális virágzás ezért szerves részét képezte annak az átfogó megújulásnak, amely a 13. századot jellemezte.
:140. Összekapcsolta a birodalom anyagi helyreállítását a szellemi és művészeti megújulással.
:141. Sokrétűségében a kulturális virágzás a helyreállítás szellemi dimenzióját testesítette meg.
:142. A hosszú távú történelem perspektívájából a kulturális virágzás a helyreállítási időszak egyik figyelemre méltó eredményének tűnik.
:143. Ez azt mutatja, hogy a külső erőszak által megrázott közösség a szellemi és művészeti területen is új erőre kaphatott.
:144. A nyugati hatások, az egyházi megújulás és a dinasztikus jámborság ötvözete eközben gyümölcsözőnek bizonyult.
:145. Ugyanakkor a Birodalom kulturális élete európai összehasonlításban bizonyos tekintetben elmaradt a Nyugattól.
:146. Saját egyetem hiánya és a világi irodalom korlátozott fejlődése jelzik ezeket a korlátokat.
:147. Mindazonáltal a Birodalom részt vett kora nagy kulturális mozgalmaiban, és befogadta azok vívmányait.
:148. A felvirágzás korszakának kulturális virágzása ezért nem puszta utánzás volt, hanem a nyugati hatások önálló befogadása és feldolgozása.
:149. A Birodalom az átvett formákat és eszméket saját hagyományaival ötvözte, így kialakítva saját kulturális arculatát.
:150. A befogadás és az önállóság ezen összekapcsolódásában rejlett a korszak magyar kultúrájának sajátos jellege.
:151. A kulturális virágzás tehát nem a puszta utánzásra irányult, hanem az európai kultúra alkotó jellegű magáévá tételére.
:152. Az építészet, az írott kultúra, a művészet és a vallásosság egy sajátos kulturális képet alkotott.
:153. Ez a kép, amely a Birodalom kultúráját a fellendülés időszakában jellemzi, egy élénk és alkotó fejlődés vonásait hordozza magában.
:154. A kutatás a kulturális virágzást a szellemi erő tanúbizonyságaként értékeli, amelyet a Birodalom nehéz időkben is megőrzött.
:155. Ugyanakkor a kutatások ebben a jelenségben az anyagi és szellemi megújulás szoros összefonódásának példáját is felismerik.
:156. A kulturális virágzás így egy többrétegű jelenségnek tűnik, amely ötvözte az építészeti, művészeti, irodalmi és vallási dimenziókat.
:157. Ez a romba dőlt épületek helyreállításán, a nyugati hatásokon és az írott kultúra ápolásán alapult.
:158. E tényezők összefonódása tette a helyreállítási időszakot élénk kulturális alkotás korszakává.
:159. A 13. század végén kulturálisan megújult Magyarország képe tanúskodik a birodalom szellemi erejéről.
:160. A kulturális virágzás jelentősen hozzájárult ahhoz, hogy a birodalom nemcsak anyagi, hanem szellemi szempontból is felemelkedjen a romokból.
:161. A kulturális virágzás szellemi és művészi dimenziót kölcsönzött az újjáépítésnek, amely megkoronázta annak anyagi eredményeit.
:162. Az építészet, az írás, a művészet és a vallásosság összefonódásában testesült meg a birodalom szellemi megújulása.
:163. A kulturális virágzás így a tatár inváziót követő általános stabilizáció elengedhetetlen részét képezte.
:164. Ez azt mutatta, hogy a birodalom megújulása nem csupán a várak, a mezők és a városok kérdése volt, hanem a szellemé is.
:165. A templomok, a kolostorok, a kéziratok és a szentek e szellemi megújulás látható és láthatatlan tanúi maradtak.
:166. Az ebben az időszakban épült gótikus templomok a mai napig meghatározzák egyes régiók arculatát.
:167. Az ebben az időszakban írt krónikák és szentek életrajzai őrzik a korszak szellemi kultúrájának emlékét.
:168. A királyi szentek tisztelete a magyar vallásosság és identitás tartós eleme maradt.
:169. Ebben a tartós hatásban nyilvánul meg a felvirágzás korszakának kulturális virágzásának mély jelentősége.
:170. A kulturális virágzás szellemi dimenzióval gazdagította a birodalmat, amely kiteljesítette és gazdagította annak megújulását.
:171. A királyi támogatás, az egyházi buzgalom és a nyugati hatás együttesen átfogó kulturális fellendülést eredményezett.
:172. Ez a több évtizeden át tartó fellendülés egy élénk és alkotó korszak jegyeit viseli magán.
:173. A kultúra helytállása az újjáépítés körülményei között bizonyította a birodalom szellemi ellenállóképességét.
:174. A kutatás ezért a kulturális virágzást a helyreállítási időszak egyik figyelemre méltó aspektusaként értékeli.
:175. Ugyanakkor a kutatások ebben a virágzásban Magyarország szoros kapcsolatának tanújelét látják a korabeli európai kultúrával.
:176. Ebben a kapcsolatban tükröződik a 13. századot jellemző teljes megújulás alapvető mintázata.
:177. A 13. század végén kulturálisan virágzó Magyarországról alkotott kép alapvetően eltér a pusztítás nyomán kialakult szellemi elszegényedéstől.
:178. A kulturális virágzás így a romba dőlt birodalomtól a megújult és szellemileg élénk birodalomig vezető út egyik fontos aspektusát jelzi.
:179. Az építészet, a művészet, az írás és a jámborság összefonódásában valósult meg az a szellemi megújulás, amely a fellendülés korszakának lényegét jelentette.
:180. Összességében a fellendülés korszakában tapasztalható kulturális virágzás kulcsot jelent ahhoz a stabilizációhoz, amely a 13. században a Magyar Királyságot nemcsak anyagi, hanem szellemi szempontból is a romokból új magasságokba emelte.

